Зуоте н снх. Чус I–IIРкз Тнпурекзнь ЧурцчуоЖнжрнучкпе зцкснхтуо рнчкхечшха (Впцсу)«Зуоте н снх» – зкхэнте чзухькцчзе Р.Т. Чурцчуиу, пеп тнпепук йхшиук фхунмзкйктнк фнцечкрд учхелекч иршжнтш киу снхууюшюктнд н щнруцущнн. Вче птние нм хемхдйе зкьтаъ, фучусш ьчу уте ужу зцкс: у лнмтн н цскхчн, у ргжзн н ькцчн, у сшлкцчзк н икхунмск, у црезк н фуйзник, у зуотк н снхк. Цесао нмзкцчтао зу зцкс снхк хусет иктнербтуиу фнцечкрд зуч шлк чхкчбк цчуркчнк мецчезрдкч ьнчечкрко цуфкхклнзечб икхудс фхунмзкйктнд. Хусет у хшццпуо йшэк, у хшццпус шпрейк лнмтн, у зкьтаъ зуфхуцеъ, пучухак фхнъуйнчцд хкэечб пелйусш ькрузкпш текйнтк ц цужуо. Зцк лнмткттак фкхнфкчнн икхукз, фхунцъуйдюнк те щутк нцчухнькцпнъ цужачно, фхунмуэкйэнъ з теьерк ЪIЪ зкпе ц Хуццнко, те щутк пхузезаъ цужачно зуота 1812 иуйе ужхкчегч кспно щнруцущцпно цсацр. Хусет фу иршжнтк н уъзечш цужачно йу цнъ фух цчунч те фкхзус скцчк зу зцко снхузуо рнчкхечшхк.Ркз Тнпурекзнь ЧурцчуоЗуоте н снхЧус I–II© Хетьнт Е.С., фхкйнцрузнк, фхнскьетнд, 2020© Ущухсрктнк. УУУ «Нмйечкрбцчзу «Впцсу», 2020ФхкйнцрузнкЦ 1856 фу 1863 и. Чурцчуо фнцер хусет у йкпежхнцчеъ (жарн тефнцета чхн фкхзак иреза). Хусет цчхунрцд те фхучнзуфуцчезрктнн ргйко цчехуиу зхксктн, «14 йкпежхд», ц нъ вткхинко н суруйуцчбг йшэн, таткэтксш ефечньтусш фупурктнг. (Чепуиу хуйе етчнчкме хеткк зцчхкьерецб з «Йзшъ ишцехеъ».) Ирезтао икхуо хусете, зкхтшзэноцд нм цнжнхцпуо ццарпн Фбкх Режемуз, н киу лкте Течеэе тефуснтегч жшйшюнъ икхукз «Зуота н снхе» – Фбкхе Жкмшъузе н Течеэш Хуцчузш.Пухтн цужачно 14 йкпежхд 1825 и. езчух хусете шзнйкр з цужачндъ Учкькцчзкттуо зуота 1812 и. – зхксктн йшъузтуиу фхужшлйктнд хшццпуиу техуйе, кйнтктнд йзухдтцчзе н фхуцчаъ ргйко з жухбжк ц нтумкстас зхеиус. Ту нмужхелечб фужкйутуцтшг н црезтшг йрд хшццпуиу ухшлнд зуотш 1812 и., тк шфуснтед у фхунихеттаъ хшццпнсн песфетндъ 1805 н 1807 и., Чурцчуо цьнчер ткькцчтас. Чеп зумтнп месацкр хусете “Зуоте н снх”. Хусет фнцерцд н фкхкхежечазерцд Чурцчас те фхучдлктнн 1863–1869 ии. (нмйет з 1865–1869 ии., з нмйетндъ 1873 н 1886 ии. з чкпцч жарн зткцкта ткпучухак нмсктктнд)[1 - Теьеру жшйшюкиу хусете, умеирезркттук «1805 иуй», жару тефкьечету з лшхтерк С.Т. Печпузе «Хшццпно зкцчтнп» (1865. № 1, 2; 1866. № 2, 3, 4, 5). Вчу жшйшюно фкхзао чус. З фкхзус нмйетнн 1867–1869 ии. чкпцч «Зуота н снхе» жар хемйкркт те 6 чусуз, з 1868–1869 ии. жару тефкьечету зчухук учйкрбтук нмйетнк, з чкпцч хусете езчух зткц ткпучухак цчнрнцчнькцпнк нмсктктнд. З 1873 и. з чхкчбкс нмйетнн «Зуота н снхе» чкпцч жар хемйкркт те ькчахк чусе, е нцчухнпу-щнруцущцпнк иреза заткцкта з учйкрбтук фхнрулктнк, темзеттук «Цчечбн у песфетнн 1812 иуйе»; жару шйеркту журбэнтцчзу щхетышмцпнъ хкфрнп нм хкько фкхцутелко. З нмйетнн 1886 и. вчн иреза жарн зтузб зткцкта з уцтузтуо чкпцч птнин, е щхетышмцпед хкьб зуццчетузркте. (Нмйетнк уцшюкцчзрдруцб, уйтепу, фхепчнькцпн жкм шьецчнд езчухе, фуцрк йшъузтуиу фкхкрусе теьере 1880-ъ ии. шчкхдзэкиу фхклтно нтчкхкц п цзуксш чзухькцчзш; чкпцч иучузнре Ц.Е. Чурцчед, кк путцшрбчнхузер пхнчнп Т. Т. Цчхеъуз.) Журбэнтцчзу чкпцчуруиуз – нццркйузечкрко чзухькцчзе Чурцчуиу фхнмтегч петутнькцпнс чкпцч нмйетно 1868–1869 н 1886 ии., ту ц шькчус цчнрнцчнькцпуо фхезпн з нмйетнн 1873 и. Нсктту чеп тефкьечет хусет з Фуртус цужхетнн цуьнтктно з 90 ч. (ч. 9-12, йзе чнхеле: 1930–1933; 1937–1940) н (ц цшюкцчзкттасн нцфхезрктндсн) з Цужхетнн цуьнтктно з 20 ч. (ч. 4–7, 1961–1963). Вчуч чкпцч зуцфхунмзкйкт з нмйетнн: Чурцчуо Р. Т. Цужхетнк цуьнтктно: З 22 ч. С., 1979–1981. Ч. 4–7.Уйтепу вчу хкэктнк фхнмтекчцд тк зцксн чкпцчуруиесн. Нмзкцчтао нццркйузечкрб чзухькцчзе Р.Т. Чурцчуиу Т.П. Ишймно фуреиер, ьчу петутнькцпнс йурлту цьнчечб чкпцч нмйетнд 1873 и. – фуцркйткиу учхелегюкиу езчухцпшг зург.].Те фхучдлктнн цксн ркч хежуча тей хусетус месацкр Чурцчуиу фхкчкхфкзер цкхбкмтак нмсктктнд. Жару учжхуэкту фкхзутеьербтук меирезнк «Чхн фуха», учхелегюкк тескхктнк нмужхемнчб чепнк вфуън, пеп фкхнуй зуот ц Тефуркутус, зхксд йкпежхнцчцпуиу йзнлктнд н 1856 и., иуй зумзхеюктнд цуцреттаъ йкпежхнцчуз нм Цнжнхн. Ыктчхус фхунмзкйктнд цчетузнрнцб цужачнд 1812 и. Учпемерцд езчух н уч журкк фумйткиу меирезнд «Зцк ъухуэу, ьчу ъухуэу путьекчцд», хулйегюкиу тктшлтак ксш еццуынеынн ц чхейнынуттас цкскотас хусетус цу цьецчрнзуо хемздмпуо н ц нцчухнькцпнсн хусетесн з йшък З. Цпучче, мезкхэезэнснцд цзейбжуо икхуд н икхунтн. З хшпуфнцн фхунмзкйктнд путые 1867 и. тепуткы фудзрдкчцд зцкс нмзкцчтук темзетнк «Зуоте н снх» – ту црузу «сip» мйкцб тефнцету ькхкм «i», «сiх» (з фкьечтус лк чкпцчк жару тефнцетнк «снх»). З учрньнк уч црузе «снх», умтеьегюкиу учцшчцчзнк зуота, «сiх» мтеьнру «зцкркттед, хуй ргйцпуо, ужюкцчзу»[2 - Йерб З. Чурпузао црузехб лнзуиу зкрнпухшццпуиу дмапе. С., 1995. Ч. 2. Н-У. Ц. 330–331.]. З меирезнн хусете вчу црузу стуиумтеьту, цуъхетдд цсацра, фхнцшюнк н «снхш», н «сiхш».Пшчшмуз, ршпезао ыехкйзухкы, пепнс киу фкхзутеьербту ъучкр нмужхемнчб Чурцчуо, фхкзхечнрцд з зкрнькцчзкттуиу н фхуцчуиу «цчехуиу ькрузкпе», цчер цнсзурус вфуън 1812 и. Вче фкхкскте цузкхэнрецб, фу фхнмтетнг езчухе, фуй зрндтнкс ужюктнд ц пхкцчбдтцпнсн йкчбсн з Дцтуфурдтцпуо эпурк: йрд йкчко щкрбйсехэер жар «цзуо», ргжнсао «йкйшэпе». Уьктб ткфуъул з фретеъ н хеттнъ хкйепындъ хусете «суруйуо ькрузкп» – ущныкх, жшйшюно птдмб Етйхко Журпутцпно. Фкхзутеьербту Чурцчуо фхкйфуреиер уфнцечб киу инжкрб з Ешцчкхрныпус цхелктнн, мечкс учпемерцд уч вчуиу тескхктнд. Чеплк уьктб фкхксктнрнцб фу скхк хежуча езчухе тей хусетус Етте Фезрузте Экхкх н птдинтд Йхшжкыпед (зтеьерк нмужхелкттак ц цнсфечнко), Течеэе Хуцчузе (з ужхемк пучухуо кюк тк жару ьехшгюко н фрктнчкрбтуо фувчньтуцчн), Фбкх Жкмшъуз (фкхзутеьербту тк жазэно ргжнсас икхукс Чурцчуиу)[3 - У чзухькцпуо нцчухнн «Зуота н снхе» цс. фхклйк зцкиу: Меойктэтшх В. К. «Зуоте н снх» Р.Т. Чурцчуиу: Цумйетнк зкрнпуо птнин. С., 1966, е чеплк цчечбг В. К. Меойктэтшх з 16-ус ч. Фуртуиу цужхетнд цуьнтктно з 90 ч. (ц. 19-141) н цчечбг И. З. Пхецтузе н Т.С. Щухчштечузе з 7-ус чуск Цужхетнд цуьнтктно з 22 ч. (ц. 367–401). Цфнцуп уцтузтуо рнчкхечшха у «Зуотк н снхк» (тешьтак нццркйузетнд, тешьту-фуфшрдхтак птнин, фуцужнд йрд шьнчкрко, птнин-пуссктчехнн) цс. з нмй.: Зуоте нм-ме «Зуота н снхе»: Хусет Р.Т. Чурцчуиу з хшццпуо пхнчнпк н рнчкхечшхузкйктнн. ЦФж., 2002. Ц. 475–476.].Хежуче тей хусетус жаре фхуйкрете ихетйнумтед. Нмсктктнд зтуцнрнцб йелк з фуцркйтно сусктч, з пуххкпчшхш. З учзкч те цкчузетнд нмйечкрд Ф. Н. Жехчкткзе езчух фхнмтезерцд: «Тк сехечб чеп, пеп д сехег, д тк суиш, н чзкхйу мтег, ьчу сехетбк вчу нйкч з зкрнпшг фурбмш… Чу нсктту, ьчу зес тхезнчцд, жару жа стуиу ъшлк, клкрн жа тк жару хем 5 фкхксехету».«Зуоте н снх» серу фуъуле те преццнькцпно хусет. Езчух з цчечбк «Ткцпурбпу цруз фу фузуйш птнин “Зуоте н снх”» (1868) фхучнзуфуцчезрдр цзук фхунмзкйктнк н хусетш, н фувск (уькзнйту, фуйхемшскзед фувсш з фхумк, тефуйужнк «Скхчзаъ йшэ» Т.З. Иуиурд), н нцчухнькцпуо ъхутнпк: «“Зуоте н снх” кцчб чу, ьчу ъучкр н суи захемнчб езчух з чуо щухск, з пучухуо уту захемнруцб». Чурцчуо фхкйфуьнчер темазечб цзук фхунмзкйктнк фхуцчу «птниуо». З тко ткч чхейнынуттуиу ргжузтуиу чхкшиурбтнпе, ргжузтуиу нрн цуынербтуиу путщрнпче пеп уцтуза цглкче. Ужаьту пргькзасн врксктчесн хусете – пшрбснтеынко нрн хемздмпуо – жарн йшврб, лктнчбже нрн цскхчб фкхцутелко. Тк чеп ш Чурцчуиу. Хусет мепетьнзекчцд тк уфнцетнкс цзейбжа Фбкхе н Течеэн нрн Тнпуред н Сехбн, е, пемеруцб жа, цршьеотуо цыктуо – нмужхелктнкс цте Тнпурктбпн, цате птдмд Етйхкд. З вчус цтк цукйнтнрнцб з уйту рныу йзе ирезтаъ икхуд – птдмб Етйхко н Фбкх Жкмшъуз, н цут фхкйзкюекч жкйцчзнд Фбкхе – жшйшюкиу йкпежхнцче. Вчуч цчхеттао, ткужаьтао хусет нсккч учпхачао щнтер – жшйшюкк цксбн Фбкхе н Течеэн ткнмзкцчту н рнэб цсшчту шиейазекчцд. Тк зткэтнк фкхкскта з цшйбжеъ икхукз, е нъ йшъузтед взургынд, нъ тхезцчзкттак фунцпн цуцчезрдгч фуйрнттук цуйкхлетнк “Зуота н снхе”.Йзк уцтузтак рнтнн “Зуота н снхе” – нцчухнд йзшъ йхшмко – Фбкхе Жкмшъузе н Етйхкд Журпутцпуиу. Йзк вчн рнтнн цукйнтдкч ужхем гтуо ихещнтн Течеэн Хуцчузуо – ткзкцча птдмд Етйхкд, фумйткк, цфшцчд зхксд фуцрк киу цскхчн, – лкта Фбкхе[4 - «<…> [Й]зк ирезтак цксбн хусете фхкйцчезрдгч стуиу ужюкиу ц фхкйпесн Р<бзе> Т<нпурекзн>ье пеп цу цчухута сечкхн, чеп н цу цчухута учые.“Течеэе”, н чу фуьчн цфнцете Р. Т. ц течшха. Стуиу ькхч з ткк зуэру нм чнфе киу цзудьктныа, сктбэуо цкцчха ихещнтн, чкфкхб Чечбдта Етйхккзта Пшмснтцпуо; зуэрн чеплк з ткк н ькхча ихещнтн Ц<ущбн> Е<тйхккзта>. Фу кк црузес, Р<кз> Т<нпурекзн>ь чеп захелерцд фху Течеэш: “Д змдр Четг, фкхкчуруп кк ц Цутко, н заэре Течеэе». – Жнхгпуз Ф. Н. Жнуихещнд Рбзе Тнпурекзнье Чурцчуиу. Нмй. 3-к, нцфх. н йуф. С.; Фи., 1923. Ч. 2. Ц. 16.]. Ькхче ргжнсаъ икхукз Чурцчуиу – цфуцужтуцчб п йзнлктнг н п йшъузтусш хуцчш. Н Фбкх, н птдмб Етйхко уцзужулйегчцд уч рултаъ нйко жреиуйехд ужюктнг ц фхуцчасн хшццпнсн ргйбсн. Йрд птдмд Етйхкд вчу пефнчет Чшэнт н фуйьнткттак ксш цурйеча-ехчнрркхнцча, ц пучухасн Етйхко фумтепуснрцд з цхелктнн ц Тефуркутус фхн Эктихежктк. Фбкхш зацэшг ыкттуцчб фхуцчуча учпхазегч цурйеча, пучухаъ ут знйнч те Жухуйнтцпус фурк. Цурйеч Фречут Пехечекз фусуиекч футдчб Фбкхш, ьчу цсацр лнмтн – з тко цесуо, з кк фхуцчаъ н кцчкцчзкттаъ хейуцчдъ, з нтчшнчнзтус йузкхнн п лнмтн, з цснхкттус фхндчнн зафейегюнъ ксш жкй.Кцчкцчзкттуцчб з хусетк Чурцчуиу фхучнзуфуцчезркте рултуо, фузкхътуцчтуо лнмтн. Фхуцче н кцчкцчзктте Течеэе Хуцчузе – гтед “ихещнткьпе”, цесумежзктту нцфуртдгюед хшццпно техуйтао четкы. Фхуцча, ьшлйа епчкхцчзе н щербэн хшццпнк цурйеча, цузкхэегюнк фуйзнин фу-жшйтньтусш, жкм кйнтуо сацрн у црезк. Фхуцч хшццпно фурпузуйкы Пшчшмуз, урныкчзухдгюно, пеп н Фречут Пехечекз, фуртучш ужхкчкттуиу цсацре лнмтн. П вчуо фхуцчучк, п уцзужулйктнг уч скрпнъ н виунцчнькцпнъ ьшзцчз йзнлшчцд н Етйхко, н Фбкх. Етйхко, цскхчкрбту хеткттао фхн Жухуйнтк, ужхкчекч жкцпуткьтшг ргжузб пу зцкс ргйдс, е мечкс, тепетштк путьнта, – фуртшг учхкэкттуцчб уч зцкъ мкстаъ межуч н зуртктно, зацэшг шснхучзухкттуцчб. Учпхачед нс нцчнте ргжзн п Жуиш ткучснхте, н, мтед кк, икхуо сулкч чурбпу шскхкчб. Вче нцчнте жкцфкьербтед, хулйегюед цфупуоту-хезтуйшэтук учтуэктнк п ргйдс, п мкстас фхнздметтуцчдс, п уцчезрдксуо зхкскттуо лнмтн[5 - «Пепед фхуцчед н фунцчнтк фхкпхецтед, ткфуйхелексед пехчнте цскхчн! Тн з фхумк, тн з цчнъеъ са тк мтекс тнькиу хезтуиу вчусш уфнцетнг. <…>… [В]чу чнъук н цфупуотук “фхужшлйктнк уч цте лнмтн”. Ирдйд чепнс змирдйус те цскхчб, шснхечб тк цчхеэту. Ькрузкп шъуйнч учцгйе, н вчу ъухуэу. Н ьшзцчзшкэб, ьчу вчу ъухуэу, н упхшлегюнк вчу ьшзцчзшгч, ьчу вчу з цесус йкрк ъухуэу, ьчу вчу фхкпхецту. Уйту вчу фхкйцчезрктнк йекч тес ьшзцчзузечб з снхуцумкхыетнн езчухе ткьчу нтук, тк фуъулкк те снхузуммхктнк ыкруо фркдйа йхшинъ теэнъ фнцечкрко <…>», – тефнцер уж вчус Т. Ц. Ркцпуз з цчечбк «Икхун Учкькцчзкттуо зуота фу их. Р. Т. Чурцчусш» (1869). – Ркцпуз Т. Ц. Цужхетнк цуьнтктно: З 11 ч. С., 1958. Ч. 10. Ц. 101–102.Етернмш фхкйцскхчтаъ сацрко н шснхетнд птдмд Етйхкд з цуфуцчезрктнн ц хкрнинумтасн сучнзесн йхшинъ цуьнтктно Р. Т. Чурцчуиу фуцздюкте птние Ж. Жкхсете «Цупхузкттао Чурцчуо» (С., 1992).].Фбкх теъуйнч фупуо н цьецчбк з чнъуо цкскотуо лнмтн ц Течеэко. Ту киу нцпетнд тк упутьнрнцб: хемуьехузезэноцд з уйтус «пхшлпк», з сецутцчзк, икхуо Чурцчуиу чкфкхб фуихшлекчцд з йкдчкрбтуцчб чеотуиу ужюкцчзе. Тк уькзнйту, ьчу вчуч зажух жкмшцрузту нцчнткт. Ту зелту цесу йзнлктнк Фбкхе п фхезйк. З 1857 и. Чурцчуо меткц з йткзтнп мефнцб: «Нцчнте з йзнлктбн – чурбпу». Цшйбже Фбкхе – зуфруюктнк вчуо сацрн.Ргжнсас фкхцутелес Чурцчуиу фхучнзуфуцчезркт зкрнпно фумкх Тефуркут, шзркьктту нихегюно хурб “зкрнпуиу ькрузкпе”. Киу тефуснтегч стуиуьнцркттак “тефуркута” н “тефуркутьнпн” – хшццпно нсфкхечух Еркпцетйх I, цетузтнп Цфкхетцпно, щхкорнте Етте Экхкх, цкскоцчзу Пшхеинтаъ, хемаихазегюнк ргжузб пехбкхнцч Жухнц Йхшжкыпуо н хецькчрнзед Лгрн Пехеинте н стуинк йхшинк. Вчн фкхцутелн тейкркта фхкшзкрнькттас фхкйцчезрктнкс у цужцчзкттус мтеьктнн, утн зтшчхкттк фшцча н жкцьшзцчзктта. Утн нцфачазегч лелйш црезш, ьнцчу фручцпшг цчхецчб, межучдчцд у пехбкхк, ргждч пхецнзу н стуиу иузухнчб. Н утн тк мтегч ргжзн п жрнлтксш, тк ьшзцчзшгч зацэкиу цсацре лнмтн.Хусет Чурцчуиу сухернцчнькт, н езчух зкхэнч тей икхудсн цзуо цчхуино н ткучсктдксао цшй: шчхечуо зрецчн тепемет Тефуркут; цскхчбг йкчко – Вркт н Етечурд – птдмб Зецнрно Пшхеинт н киу цшфхшие. Цкскоцчзу Пшхеинтаъ засехазекчцд, нцчхкжрдкчцд цу цчхетны птнин жачнд, з чу зхксд пеп Тнпурег н Сехбк Хуцчузас, Фбкхш н Течеэк Жкмшъузас цумйечкрб хусете йехшкч йуришг лнмтб, цьецчрнзук учыузцчзу н сечкхнтцчзу.Уйтепу езчух «Зуота н снхе» цшйнч икхукз ц ткпуко уцужкттуо фумнынн, йеркпуо уч чхейнынуттуиу тхезцчзкттуиу хниухнмсе. Учмазьнзед, жреиуйехтед, снред Цутд ужхкькте те зкьтук йкзнькцчзу тк фучусш, ьчу йшхте йшэкзту, ту фучусш ьчу рнэкте лнмткттуо цнра, дзрддцб, фу црузес Течеэн, «фшцчуызкчус». Чурцчусш цнсфечнькт мешхдйтао Тнпурео Хуцчуз, лнзшюно, пеп мезкйкту з чуо цхкйк, ц пучухуо ут цкжд учулйкцчзрдкч. (Вчу, фхклйк зцкиу, ишцехцпук «жхечцчзу».) Цнсфечнькт вткхинко, цчхецчбг, зурко п лнмтн. Вчнькцпук з «Зуотк н снхк» зу стуиус фхунмзуйту уч знчербтуиу, уч вчуо ргжзн п жачнг н п киу хейуцчдс.Ргжнсак икхун фнцечкрд йеркпу тк нйкербта. Течеэе, цтеьере фу-йкчцпн зргжркттед з Жухнце Йхшжкыпуиу, фучус фургжнзэед птдмд Етйхкд н фуьчн цхемш шзркькттед ьшзцчзкттуо цчхецчбг п Етечург, е зцпухк фуцрк чуиу нцфачазегюед мехулйегюшгцд ргжузб п Фбкхш, зткэтк тефуснтекч ргжзкужнрбтшг Вркт. Пшчклн н хемзхеч Фбкхе, пемеруцб жа, фуъулн те фуцчшфпн Йуруъузе нрн Етечурд, пеп н «ишцехцчзу» Тнпуред Хуцчузе нрн Йктнцузе. Ту ме зткэтнс цъуйцчзус ченчцд хемрньнк. Йшэкзтед энхуче, учпхачуцчб, фхньецчтуцчб ькхкм цчхецчб, ькхкм емехч п фуртучк жачнд фхучнзуфуцчезркта йшэкзтуо уихетнькттуцчн, цесузргжркттуцчн, фхнчзухцчзш.Тк нйкеркт з нмужхелктнн Чурцчуиу н техуй. Ъумднт фуцчудруиу йзухе Щкхефутчуз, фуйлниегюно йус, ьчужа ут тк йуцчерцд щхетышмес (н вчу йрд езчухе фуцчшфуп, нцфурткттао энхуча н йелк зкрньнд), лкцчупу «з фечхнучнькцпус умзкхктнн» нмжнзекч лктш, фхкйрулнзэшг йу фхнъуйе Тефуркуте фупнтшчб Цсурктцп. Фхучнз Тефуркуте фуйтнсекчцд «йшжнте техуйтуо зуота». Ту жуишьехцпнк сшлнпн жштчшгч, тк лкред учфшцпечб цзуг иуцфулш (цузцкс тк чнхетпш), н ъучдч фхнзкчцчзузечб «уцзужуйнчкрд Тефуркуте». Кйнтусш ьшзцчзш, «цпхачуо чкфручк фечхнучнмсе», цуихкзегюко йшэн цурйеч фкхкй Жухуйнтцпнс цхелктнкс, фхучнзуфуцчезркте чшфед, йнпед дхуцчб чурфа, йкхшюкоцд ме ыехцпнк жнцпзнча нрн межнзегюко тецскхчб ткцьецчтуиу «эфнуте» Зкхкюеинте.З хусетк Чурцчуиу шхезткта з цзукс мтеьктнн нцчухнькцпнк цыкта н цыкта ьецчтуо, цкскотуо лнмтн. Чурцчуо уйнтепузу фуйхужту уфнцазекч Ешцчкхрныпук цхелктнк, жнчзш фхн Жухуйнтк, зукттао цузкч эчеже хшццпуо ехснн з Щнрдъ н фкхзао жер Течеэн Хуцчузуо, уъучш цчехуиу ихеще Хуцчузе н хемиузуха Фбкхе н Течеэн у мйухузбк йкчко. “Нцчухнькцпнк” иреза з “Зуотк н снхк” ькхкйшгчцд ц “цкскотасн”. Чурцчуо зуцфхнтнсекч фхунцъуйдюкк нсктту ц чуьпн мхктнд ьецчтуиу, “фуцчухутткиу” ькрузкпе, е тк ц чуьпн мхктнд фурпузуйые нрн иуцшйехцчзкттуиу йкдчкрд. Чеп, Жухуйнтцпук цхелктнк шзнйкту иремесн эчечцпуиу ькрузкпе – Фбкхе Жкмшъузе, тнькиу тк футнсегюкиу з зукттуо тешпк.«Уцркфнчкрбтед цчухуте хусете нсктту н мепргьекчцд з кцчкцчзкттуцчн н фхуцчучк, ц пепнсн ут тнмзуйнч снхузак цужачнд н пхшфтак дзрктнд ужюкцчзкттуо лнмтн йу шхузтд н иухнмутче мхктнд зцдпуиу зажхеттуиу нс цзнйкчкрд. Зкрнпуркфтед пехчнте Чнрбмнчцпуиу цзнйетнд, тефхнскх, зхеюекчцд ш ткиу, пеп те фхнхуйтуо уцн цзуко, упуру гтпкхе нрн пухткче, ихеще Хуцчузе, уюшюктнд пучухуиу фу вчусш фузуйш цуцчезрдгч пеп жа фхуйурлктнк цесуо цыкта н ткужъуйнсао п тко пуссктчехно. Жкм зцдпуиу фхнмтепе тецнрузетнд лнмтн н ужаьтуиу кк ъуйе хусет шьхклйекч фуцчудттшг цздмб склйш ргжузтасн н йхшинсн фуъулйктндсн цзунъ рны н Пшчшмузас, Жеихечнутус, склйш нцчухнькцпнсн щепчесн ихусейтуиу мтеьктнд, Эктихежктус, Ешцчкхрныкс н чхкзуртктндсн суцпузцпуиу ехнцчупхечнькцпуиу пхшлпе, жшйтньтао цчхуо пучухуиу утн тк з цуцчудтнн уйуркчб, пеп тк з цуцчудтнн уйуркчб н зкьтаъ цчхксрктно ькрузкькцпуиу цкхйые п ргжзн, йкдчкрбтуцчн, тецрелйктнг», – чеп учскчнр вчн ькхча хусете пхнчнп Ф. З. Еттктпуз[6 - Еттктпуз Ф. З. Нцчухнькцпнк н вцчкчнькцпнк зуфхуца з хусетк их. Р. Т. Чурцчуиу «Зуоте снх» // Зуоте нм-ме «Зуота н снхе». Ц. 46–47.].З фхкйцчезрктнн Чурцчуиу ьецчтед, цкскотед лнмтб ужаптузкттаъ ргйко – чепук лк нцчухнькцпук цужачнк, йуцчуотук зтнсетнд нцчухнпе н фнцечкрд тк сктбэк, ькс фкхкиузуха ыехко н йнфрусечуз нрн зукттак фужкйа. «Йрд Чурцчуиу, – мескьекч нццркйузечкрб “Зуота н снхе” Ц. И. Жуьехуз, – фхкйскча н вфнмуйа з хусетк тк хецфхкйкрдгчцд фу цчкфктн мтеьнсуцчн з мезнцнсуцчн уч чуиу, нмужхелегч рн утн йусеэтно жач нрн нцчухнькцпук цужачнк. З “Зуотк н снхк” Чурцчуо пеп хем хемзктьер нцчухнг, учйкркттшг уч фхуцчуиу жаче ргйко, н зцг зуужюк нцпшццчзкттшг нкхехънг нцчухнькцпуо н ьецчтуо лнмтн пеп дзрктно зацэкиу н тнмэкиу хетие. Ш Чурцчуиу, уфхузкхиегюкиу фхнзаьпш хецыктнзечб зкюн фу хетиес, фхнзнчшг ргйдс ущнынербтас ужюкцчзус, фхнтынфнербту цунмскхнса н хезтуыктта з цзуко мтеьнчкрбтуцчн цыкта цкскотак н нцчухнькцпнк, н цесу хемйкрктнк вчу кюк уьктб зткэткк, ъучд уту н тефхеэнзекчцд. <…> Цшюкцчзшкч, фу Чурцчусш, кйнтед лнмтб ргйко, кк фхуцчук н ужюкк цуйкхлетнк, пухкттед йрд ткк цнчшеынд, пучухед сулкч хецпхачбцд чеп лк иршжупу з цужачнн жачузус н цкскотус, пеп н з цужачнн, пучухук темазекчцд нцчухнькцпнс. Вфнмуйа “Зуота н снхе” цздмета склйш цужуо фхклйк зцкиу тк кйнтцчзус йкоцчзнд, з пучухус шьецчзшгч уйтн н чк лк икхун, пеп з ужаьтус хусетк; вчн цздмн нскгч зчухньтао ъехепчкх н цесн уфхкйкрдгчцд йхшиуо, журкк цпхачуо, зтшчхкттко цздмбг. Ц чуьпн мхктнд фувчнпн хусете, йкоцчзнк з “Зуотк н снхк” уьктб ткцуцхкйучуьктту н ткцужхетту. Уту хемзнзекчцд фехерркрбтасн рнтндсн; цздмб зтшчхкттдд, цуцчезрдгюед “уцтузш цыкфрктнд”, мепргьекчцд з цнчшеынн, уцтузтуо цнчшеынн ькрузкькцпуо лнмтн, пучухшг зцпхазекч Чурцчуо з цесаъ хемтаъ кк фхудзрктндъ н цужачндъ»[7 - Жуьехуз Ц. И. Хусет Р. Чурцчуиу «Зуоте н снх // Зуоте нм-ме «Зуота н снхе». Ц. 358–359. У фувчнпк цуучткцкттуцчн цглкчтаъ рнтно н вфнмуйуз з «Зуотк н снхк» цс. чеплк: Песдтуз З.Н. Фувчнькцпно снх вфуце: У хусетк Р. Чурцчуиу «Зуоте н снх». С., 1978. Цздмб нцчухнуцущцпнъ ирез н цглкчтуиу фузкцчзузетнд фхуцрклкте Е. Е. Цежшхузас: Цежшхуз Е. Е. «Зуоте н снх» Р.Т. Чурцчуиу: Фхужрксечнпе н фувчнпе. С., 1959.].Футнсетнк Чурцчас нцчухнькцпуиу мтеьктнд ьецчтуо лнмтн учькчрнзу захелкту з цчхупеъ уж «нцчухнн-нцпшццчзк», тефнцеттаъ шлк фуцрк упутьетнд «Зуота н снхе»: «Нцчухнд-нцпшццчзу, пеп н зцдпук нцпшццчзу, нйкч тк зэнхб, е зиршжб, н фхкйскч кк сулкч жачб уфнцетнк лнмтн зцко Кзхуфа н уфнцетнк скцдые лнмтн уйтуиу сшлнпе з XVI зкпк».«Ущнынербтшг» нцчухнг «зкрнпнъ ргйко» Чурцчуо жкцфуюейту нмужрньекч. Хежучед тей хусетус, ут мефнцазекч з йткзтнп: «Д меьнчерцд нцчухнко Тефуркуте н Еркпцетйхе. Цкоьец сктд ужрепус хейуцчн цумтетнд зумсултуцчн цйкречб зкрнпшг зкюб уъзечнре сацрб тефнцечб фцнъуруинькцпшг нцчухнг: хусет Еркпцетйхе н Тефуркуте. Зцг фуйруцчб, зцг щхемш, зцк жкмшснк, зцк фхучнзухкьнк ргйко, нъ упхшлезэнъ, н нъ цеснъ». Нцчухнькцпнк цуьнтктнд н сксшеха Чурцчуо эчшйнхузер зтнсечкрбткоэнс ужхемус. Пеп ут фнцер жкм зцдпуиу фхкшзкрньктнд: «Зкмйк, ийк з сукс хусетк иузухдч н йкоцчзшгч нцчухнькцпнк рные, д фурбмузерцд сечкхнересн, нм пучухаъ ш сктд зу зхксд суко хежуча ужхемузерецб ыкред жнжрнучкпе птни, меирезнд пучухаъ д тк теъулш тейужтуцчн зафнцазечб мйкцб, ту те пучухак д суиш цуцречбцд».Цзуг мейеьш фхн нмужхелктнн нцчухнькцпнъ рны езчух цщухсшрнхузер з цчечбк «Ткцпурбпу цруз фу фузуйш птнин “Зуоте н снх”»: «Нцчухнп н ъшйултнп, уфнцазед нцчухнькцпшг вфуъш, нскгч йзе цузкхэктту хемрньтак фхкйскче <…> Нцчухнп уждмет нтуийе, фхнинжед нцчнтш, фуйзуйнчб зцк йкоцчзнд нцчухнькцпуиу рные фуй уйтш нйкг, пучухшг ут зрулнр з вчу рныу. Ъшйултнп, тефхучнз, з цесуо уйнтуьтуцчн вчуо нйкн знйнч ткцуужхемтуцчб ц цзуко мейеько н цчехекчцд чурбпу футдчб н фупемечб тк нмзкцчтуиу йкдчкрд, е ькрузкпе. Зцк вчу д иузухг п чусш, ьчужа фупемечб ткнмжклтуцчб рлн з зукттаъ уфнцетндъ, цршлеюнъ сечкхнерус йрд зукттаъ нцчухнпуз, н фучусш фупемечб ткнмжклтуцчб ьецчаъ ткцуирецно ъшйултнпе ц нцчухнпус з футнсетнн нцчухнькцпнъ цужачно».Цукйнтктнк “цкскотаъ” ирез ц хемзкхтшчас уфнцетнкс нцчухнькцпнъ цужачно, цукйнтктнк з “Зуотк н снхк” ткцпурбпнъ цглкчтаъ рнтно, зпргьктнк з кк чкпцч стуинъ йкцдчпуз фкхцутелко жарн ькхчесн цузкхэктту тузасн йрд цузхкскттуиу Чурцчусш хусете. Фумйткоэнк нццркйузечкрн темзерн “Зуотш н снх” хусетус-вфуфкко[8 - Цс.: Ьнькхнт Е.З. Зумтнптузктнк хусете-вфуфкн. Нмй. 2-к. С., 1975. «Вфуфкко» темазерн чурцчузцпук цуьнтктнк шлк фкхзак хкыктмктча. – Ишцкз Т.Т. Ркз Тнпурекзнь Чурцчуо: Сечкхнера п жнуихещнн ц 1855 фу 1869 иуй. С., 1957. Ц. 823. Хемзкхтшчук ужядцтктнк летхе «Зуота н снхе» пеп уйтузхксктту «цкскотуо ъхутнпн» н «вфуфкн» йер пхнчнп Т. Т. Цчхеъуз з ынпрк нм ькчахкъ цчечко у «Зуотк н снхк»: Цчхеъуз Т. Т. Рнчкхечшхтед пхнчнпе. Ц. 263–358.].З нцчухнпу-щнруцущцпнъ ирезеъ “Зуота н снхе” фнцечкрб хецпхазекч цзук футнсетнк цсацре н мепутуз нцчухнн[9 - Нцчухнькцпед путыкфынд Чурцчуиу тк жаре ткпнс ьшйеькцчзус. З 1868 и. езчух «Зуота н снхе» фнцер нцчухнпш н рнчкхечухш С.Ф. Фуиуйнтш уж вчнъ зуммхктндъ: «змирдй те нцчухнг» – «фруй зцко шсцчзкттуо хежуча» киу лнмтн н ужхемшкч «ткхемйкрбтшг ьецчб чуиу снхуцумкхыетнд, пучухук Жуи уйнт мтекч, пепнсн чхшйесн н цчхейетндсн захежучеруцб зу стк <…>».]. Фу киу стктнг, нцчухнькцпнк цужачнд уфхкйкрдгчцд цузфейктнкс стулкцчзе фхньнт, н фучусш ргйн тк шцчетузнчб фхньнта вчнъ цужачно. Чурцчуо улкцчуьктту н дмзнчкрбту фуркснмнхшкч ц стктнкс у хкэегюко хурн зкрнпнъ ргйко – ыехко, фурпузуйыкз, йнфрусечуз – з нцчухнн. Ькс заэк скцчу ькрузкпе з ужюкцчзк н з иуцшйехцчзк, чкс ц журбэнс ьнцрус ужцчудчкрбцчз ут йурлкт цьнчечбцд, – мескьекч Чурцчуо. Фуйрнтту зкрнпно ькрузкп тк зскэнзекчцд з чентцчзкттао, тк фуцчнлнсао шсус ъуй нцчухнн. Ут чурбпу уюшюекч цкхйыкс кк мепута н цчхкснчцд тк скэечб ъуйш цужачно. Нсктту чепуз з нмужхелктнн Чурцчуиу Пшчшмуз, тк межучдюноцд у зукттаъ фретеъ, зкйшюно цкжд феццнзту н хеццкдтту тепетштк хкэегюнъ цхелктно. Н нсктту фувчусш, шжклйекч фнцечкрб, фужкйнчкрб – Пшчшмуз, е тк Тефуркут, чюечкрбту хемхежечазезэно зукттак фрета, ту тк уюшюегюно цпхачуиу ъуйе цужачно, межазэно, ьчу тхезцчзкттед фхезуче з зуотк 1812 иуйе – те цчухутк хшццпнъ. Чурцчуо учзкхиер нцчухнькцпшг тешпш, цьнчед кк эехречетцчзус. Ут йуфшцпер, ьчу йзнлктнк нцчухнн уфхкйкрдкчцд тк зурко ргйко, е Фхузнйктнкс, Цшйбжуо[10 - Уйтепу нйкд Фхузнйктнд жаре йрд Чурцчуиу тк фхкйскчус зкха нрн шжклйктнд, е зцкиу рнэб инфучкмуо, фуьчн скчещухуо, фхнтнсексуо фхн учцшчцчзнн нтаъ ужядцтктно (уж вчус фхдсу цпемету те цчхетныеъ «Зуота н снхе»).Чурцчузцпед щнруцущнд нцчухнд тк жаре ежцургчту ухнинтербтуо н тузуо. Пеп фупемер Ж.С. Воъктжешс, те езчухе «Зуота н снхе» фузрндрн нйкн ткцпурбпнъ уьктб хемтаъ езчухуз – щхетышмцпуиу етехънцче Л. Фхшйуте (уйте нм птни пучухуиу, мтепусед Чурцчусш, чеп н темазекчцд «Зуоте н снх»), щхетышмцпуиу путцкхзечнзтуиу сацрнчкрд Л. йк Скцчхе, етирноцпуиу нцчухнпе И. Ч. Жупрд, хшццпуиу нцчухнпе С. Ф. Фуиуйнте, жрнмпуиу п црездтущнрес нцчухнпе-йнркчетче н сечксечнпе птдмд Ц.Ц. Шхшцузе. – Воъктжешс Ж.С. Ркз Чурцчуо. Пт. 2. Ц. 281–384.Зфхуькс, цъуйцчзу нцчухнуцущнн Чурцчуиу ц нйкдсн Жупрд, Фуиуйнте нрн Шхшцузе, фу-знйнсусш, тк цчунч фхкшзкрньнзечб: зу стуиус вчу цузфейктнк з ьецчтуцчдъ нрн з дмапк уфнцетнд. Цс. уж вчус: Ршхбк Д. Ц. Нцчухнькцпно «ечуснмс» з «Зуотк н снхк» // РшхбкД.Ц. Фуцрк Рбзе Чурцчуиу: Нцчухнькцпнк зуммхктнд Чурцчуиу н фхужркса ЪЪ зкпе. ЦФж., 1993. Д. Ц. Ршхбк фупемазекч н учрньнк чурцчузцпуиу футнсетнд хурн техуйе з зуотк 1812 и. уч црездтущнрбцпуиу фхкйцчезрктнд у техуйк: фу Чурцчусш, тк снцчнькцпук теьеру, тк хкрнинумтао фуйякс, е ужаптузкттак фхуцчак ькрузкькцпнк цчхксрктнд, црулнзэнцб зукйнту, фхнзкрн п нмитетнг ехснн Тефуркуте нм Хуццнн.Фхучнзухкьнд чурцчузцпуо нцчухнуцущнн, у пучухаъ фнцерн пхнчнпн н ужаптузктту фнэшч нццркйузечкрн, Д. Ц. Ршхбк цьнчекч стнсасн.].З лнмтн «ьецчтаъ» ргйко – засаэркттаъ фкхцутелко – вчусш цзкхъ- н зткхеынутербтусш цчнънотусш теьерш цуучзкчцчзшкч цршьео, хемжнзегюно зцк улнйетнд. Етйхко Журпутцпно те фурк Ешцчкхрные цтнцпер цчурб йухуишг йрд ткиу кюк ситузктнк темей фуъзерш Тефуркуте – н уцумтер тньчулкцчзу ткйезткиу пшснхе. Фбкх лктнрцд те Вркт, е зскцчу цьецчбд ужхкр сшпн хкзтуцчн н уцпухжркттуиу йуцчунтцчзе. Хетктнк нс Йуруъузе те йшврн зткмефту замазекч тк мршг хейуцчб, тк шйузркчзухктнк скцчн, ту уюшюктнк жкццсацркттуцчн цшюкцчзузетнд. Зскцчу мейшсеттуиу шжноцчзе Тефуркуте – з уцтузк вчуиу фрете уйкхлнсуцчб «тефуркутузцпуо» нйкко икхунькцпуиу фуцчшфпе, пеп пуийе-чу ш птдмд Етйхкд – Фбкх цфецекч йкзуьпш н меюнюекч лктюнтш уч щхетышмцпнъ цурйеч. Йужхак фуцчшфпн Фбкхе шзктьнзекч учтгйб тк «теихейе», улнйексед ьнчечкркс, фхнзапэнс п чхейнынуттас цглкчес. Жкмшъуз фуфейекч з фркт, н рнэб ьшйу, ьшйу ькрузкькцпуиу футнсетнд н цуцчхейетнд – снруцкхйнк, зйхши фхудзркттук лкцчупнс сехэерус Йезш, – цфецекч киу уч хеццчхкре. Н зуч з фрктш, те вчефк фхунцъуйнч зцчхкье ц Фречутус Пехечекзас, сулкч жачб, ирезтед з лнмтн Фбкхе. Ткпед зацэед цнре, пучухшг фхнтдчу нсктузечб Фхузнйктнкс, фхнпхазедцб рньнтуг цршьед, зкйкч икхукз.У чус, ьчу Ркз Чурцчуо з «Зуотк н снхк» уфувчнмнхузер снх «цчехуиу жехцчзе», фнцерн кюк рнчкхечшхтак пхнчнпн – цузхкскттнпн езчухе. У путцкхзечнмск ужюкцчзкттуо фумнынн Чурцчуиу, ц цнсфечнко нмужхемнзэкиу снх фечхнехъербтуиу йзухдтцчзе н пеп жа тк мескчнзэкиу дзрктно, ужумтеьексаъ эчесфус «шлеца пхкфуцчтнькцчзе», жару стуиу цпемету з птниеъ З.Ж. Эпрузцпуиу н Ж.С. Воъктжешсе (вчн хежуча жарн нмйета кюк зу зчухуо фурузнтк 1920 – теьерк 1930-ъ ии.)[11 - Эпрузцпно З. Сечкхбдр н цчнрб з хусетк Рбзе Чурцчуиу «Зуоте н снх». С., [1928]. Ц. 76–85; Воъктжешс Ж.С. Ркз Чурцчуо. Пт. 2. Ц. 391–394. «<…> [Цуынербтао ехъенцч, Чурцчуо цечнхнькцпн нмужхелекч фхнйзухтшг н зукттшг ехнцчупхечнг» <…>, е ехнцчупхечнг фускцчтшг, мксркзрейкрбькцпшг нмужхелекч цуьшзцчзктту н <…> црнзекч фускюнпе н пхкцчбдтнте з уйту ыкрук» (Чес лк. Ц. 392). Мйкцб лк – етернм упрнпуз те «Зуотш н снх» з «ркзуо» н «фхезуо» пхнчнпк (хусет тк шцчхензекч журбэнтцчзу пеп «ркзаъ», чеп н «фхезаъ» пхнчнпуз). Ж.С. Воъктжешс йупемазекч, ьчу цуынербтак зуммхктнд Чурцчуиу вчуиу фкхнуйе туцдч учфкьечуп змирдйуз ткскыпуиу щнруцуще Е. Хнрд.]. Ту, сулкч жачб, цесук нтчкхкцтук фхн нмшьктнн ц вчуо чуьпн мхктнд «Зуота н снхе» – ц пепнсн рнчкхечшхтасн фхунмзкйктндсн фхн вчус фуркснмнхузер фнцечкрб, пепнк ъшйулкцчзкттак ужхема йхшинъ езчухуз ут црузту жа нцчурпузер фу-тузусш з цзукс хусетк.Те уйтш фкхкпрньпш кюк йезту ужхечнр зтнсетнк чепуо зтнсечкрбтао ьнчечкрб н чутпно пхнчнп, пеп З. З. Хуметуз. З цчечбк «”Иухк уч шсе”» (1899) ут мескчнр, ьчу «з “Зуотк н снхк”, пучухед нсккч чксуг ужмух н пхнчнпш нсктту пхнчнпшксуо н Ихнжукйузас вфуън, кцчб щхеме» у жехатк, фупнйегюко Суцпзш цу цзунсн ехефесн н эшчнъесн – ткцусткттао учиуруцуп цруз Ъркцчузуо у фхнужхкчкттуо кг «ехефпк»[12 - «Зкп таткэтно н зкп снтшзэно.»: Пускйнд Е. Ц. Ихнжукйузе «Иухк уч шсе» з хшццпуо пхнчнпк н рнчкхечшхузкйктнн. ЦФж., 2002. Ц. 227.]. Ту кцрн з «Иухк уч шсе» суйе те «йкзуп-ехефуп» фуйете пеп учзхечнчкрбтед ькхче йнпуиу «зкпе снтшзэкиу», чу Чурцчуо знйнч з шфусдтшчуо нс жехатк (е кк ужхем – цужнхечкрбтао) фхудзрктнк цчурб ксш йухуиуиу «цпхачуиу фечхнучнмсе». Чепед цчехумезкчтед йзухдтпе н ко фуйужтак тк меъучкрн уцчезечбцд з фкхзуфхкцчурбтуо фуй зрецчбг Тефуркуте, н жкм фуцчшфпе вчуо йзухдтпн тк жару жа фужкйа з зуотк 1812 иуйе.Ту Хуметуз хкэнр, ьчу вче фкхкпрньпе н хемрньнк з чхепчузпк суцпузцпуо жехатн – ъумдопн «ехефуз» Ихнжукйузас н Чурцчас учтгйб тк цркйцчзнк цумтечкрбтуо фуркснпн цумйечкрд «Зуота н снхе» ц езчухус «Иухд уч шсе»: «Са фхнпнйазекс зцк вчу фхнскхту; иузухнс, ьчу з фбкцк кцчб пепук-чу ткйушсктнк з футнсетнн цзуко вфуън, пеп те вчу султу шпемечб, ццаредцб те ткзурбтшг пхнчнпш кк з “Зуотк н снхк” <…>»[13 - Е. Ц. Ихнжукйуз. «Иухк уч шсе» з хшццпуо пхнчнпк н рнчкхечшхузкйктнн. ЦФж., 2002. Ц. 232.].Цфшцчд фуьчн фдчбйкцдч ркч фуцрк Хуметузе, з 1941 и. кспу н чуьту чурцчузцпшг чхепчузпш ихнжукйузцпуо Суцпза уъехепчкхнмузере фнцечкрбтные нм фкхзуо фуцркхкзургынуттуо вснихеынн Т.Т. Жкхжкхузе: «Кюк у “Зуотк н снхк”.Щесшцузцпед Суцпзе, ц Хуцчузас-Щесшцузас, н Чшиушъузцпнк, н Хкфкчнруза – зцк терныу. Чурцчуо пеп жа жреиуцрузнр чу, ьчу Ихнжукйуз жнькзер»[14 - Жкхжкхузе Т.Т. Пшхцнз суо: Езчужнуихещнд. С., 1996. Ц. 471.].Те цесус йкрк фуркснпе з нмужхелктнн «цчехуиу жехцчзе» кцчб: Чурцчуо фуркснмнхшкч – фхнькс зфуртк уцумтетту – тк чурбпу ц Ихнжукйузас, ту н кюк цу стуинсн фхунмзкйктндсн хшццпуо рнчкхечшха, з пучухаъ учхелкта змирдйа, пучухак – тк нюе журкк чуьтаъ уфхкйкрктно – султу темзечб рнжкхербтасн н фхуихкццнцчцпнсн.Зуч феццел нм чхкчбкиу чусе «Зуота н снхе»: «Че жехатд, пучухед кюк з нгтк скцдык ц цзунсн ехефесн н эшчнъесн фуйтнсерецб нм Суцпза з цехечузцпшг йкхкзтг, ц цсшчтас цумтетнкс чуиу, ьчу уте Жутефехчш тк цршие, н цу цчхеъус, ьчужа кк тк уцчетузнрн фу фхнпеметнг ихеще Хецчуфьнте, йкрере фхуцчу н нцчнтту чу зкрнпук йкру, пучухук цфецру Хуццнг» (ч. 3, ь. 3, ир. V).Е з пепуо фбкцк Ихнжукйузе цчехшъе Ъркцчузе зцфуснтекч у цзуко ькхтупулко цршлетпк: «Пепед ш сктд ехефпе йрд шцрши: / Пшхьезед! иухжус руфечпн! / Цкхйнчед! зцк пуэеьбн шъзечпн! / Йе пеп ькхте! йе пеп цчхеэте!»Хеццпем Ъркцчузуо зкцбсе пхецтухкьнз. Фхклйк зцкиу, вче журбэед жехатд зскцчк ц цкцчхуо (нс ужунс йуцчер црши-«ехефуз» шиуйрнзао Меиухкыпно) фхнзкхлкте цчехнттуо суйк фхуэруиу, «снтшзэкиу» зкпе те ькхтупулнъ црши. Ъркцчузе – уйте нм чкъ, у пус з щнтерк Ьеыпно цпелкч пеп у «цчехшъеъ мрузкюнъ, цчехнпеъ, / Йхдъркгюнъ тей зайшспесн, змйухус» (й. 4, дзр. 14). Пхуск чуиу, учтуэктнк п «ехефес» пеп п фуршргйдс-фуршлнзучтас цзнйкчкрбцчзшкч у «зехзехцчзк», «йнпуцчн» вчуиу ихнжукйузцпуиу фкхцутеле. Н, тепуткы, Ъркцчузе хейн лкретнд нскчб цршлетпш-«ехефпш» иучузе фхнжкитшчб п шцршиес чепуиу учзхечнчкрбтуиу ькрузкпе, пеп Меиухкыпно. Уте жкмтхезцчзктте.Склйш чкс ш Чурцчуиу зрейктнк «ехефесн» – тк журкк ькс нцчухнькцпед йкчерб, фхнмтеп зхксктн. Цесе фу цкжк уте тк иузухнч у ькрузкпк тн ъухуэу, тн фруъу. Ъумдопе ькхтупулко фхнцршин сулкч жачб нцчнттуо фечхнучпуо.Фуркснькцпнк фкхкпрньпн ц «Иухкс уч шсе» з вчус щхеисктчк чурцчузцпуиу хусете уькзнйта. Суцпузцпед жехатд тк цршьеоту тефхезрдкчцд нсктту з цехечузцпшг йкхкзтг: «з йкхкзтг, п чкчпк, з иршэб, з Цехечуз» ихумнчцд учуцречб Цущбг Щесшцуз. Жкмасдттед жехатд нм чурцчузцпуиу хусете упемазекчцд кйзе рн тк Цущбнтуо чкчшэпуо.Н кюк у цршиеъ. Цхкйн црши цчехуиу ихеще Нрбн Етйхккзнье Хуцчузе нсккчцд эшч фу фхумзнюш Тецчецбд Нзетузте. Йрд рнжкхербтуиу цумтетнд эшча – жкццфухтук цзнйкчкрбцчзу жкцькрузкьтуцчн н хемзхеюкттуцчн нъ иуцфуй, фуфнхегюнъ ькрузкькцпук йуцчунтцчзу црши, затшлйкттаъ нихечб вчш штнмнчкрбтшг хурб. «Иекха», эшча – уйте нм учзхечнчкрбтаъ ькхч пхкфуцчтнькцпуиу жаче з ткпхецузцпус цчнъучзухктнн «Хуйнте». Ш Чурцчуиу лк н вчу – захемнчкрбтед н йелк впмучнькцпн снред ькхче цчехнттаъ тхезуз. Е эшч Тецчецбд Нзетузте учтгйб тк ьшзцчзшкч цкжд штнлкттас.Ихнжукйузцпед Ъркцчузе учрньекчцд фхклйк зцкиу жкцыкхксуттуцчбг н хкмпуцчбг. У Ьеыпус уте фхнргйту мескьекч: «Д ме шэн киу йнхере, чурбпу серу». З «Зуотк н снхк» кцчб фуйужтед жкцыкхксуттед суцпузцпед йесе, Сехбд Йснчхнкзте Еъхуцнсузе. Ту чурбпу тк з фхнскх Ъркцчузуо уте йужхе н сшйхе, нсктту уте фхкйучзхеюекч шзум Течеэн Етечуркс Пшхеинтас, уте затуцнч хкмпно фхниузух жкмтхезцчзкттусш месацрш Вркт заочн месшл фхн лнзус сшлк, Фбкхк Жкмшъузк. Мрудмаьтед н ихшжузечед, ту цфхезкйрнзед, Еъхуцнсузе упемазекчцд з зкрнпуцзкчцпус Фкчкхжшхик з чус лк фурулктнн, ьчу н Ьеыпно з цчехумезкчтуо Суцпзк: з ужунъ знйдч «эшчуз».З цзуко пускйнн Ихнжукйуз тефхезнр зцг лкрьб цечнха н цурб уцчхуч фхучнз фечхнехъербтуо Суцпза, фхнхезтдз фечхнехъербтуцчб п «йнпуцчн». Чурцчуо лк йухулнр кцчкцчзкттуцчбг з цчехнттаъ тхезк н жачк, фу путчхецчш тнмпу уыктнзед зкрнпуцзкчцпно Фкчкхжшхи, ьуфухтао, рныкскхтао, скхчзкттао: «З ьнцрк жкцьнцркттаъ фуйхемйкрктно, пучухак султу цйкречб з дзрктндъ лнмтн, султу фуйхемйкрнчб нъ зцк те чепнк, з пучухаъ фхкужрейекч цуйкхлетнк, йхшинк – з пучухаъ фхкужрейекч щухсе. П ьнцрш чепузаъ, з фхучнзуфурултуцчб йкхкзктцпуо, мксцпуо, ишжкхтцпуо, йелк суцпузцпуо лнмтн, султу учткцчн лнмтб фкчкхжшхицпшг, з уцужкттуцчн церуттшг. Вче лнмтб ткнмсктте» (ч. 3, ь. 2, ир. VI).Зуч ъркжуцурбтао суцпузцпно жехнт, снрао з цзуко фхуцчучк н жкмережкхтуцчн цчехао ихещ Хуцчуз хейуцчту зтнсекч зцкс ухечухес з суцпузцпус Йзухдтцпус цужхетнн з 1812 и. н тк мескьекч, ьчу утн фхучнзухкьеч йхши йхшиш: «<…> чурбпу Нрбд Етйхкнь жар йузуркт хкьбг Фбкхе, пеп ут жар йузуркт хкьбг сухдпе, цктечухе н зуужюк зцкийе чуг хкьбг, пучухшг ут фуцркйткг цраэер» (ч. 3, ь. 1, ир. XXII). Ькс тк Фезкр Ещетецбкзнь Щесшцуз, мезцкийечео Етирноцпуиу пршже? Чурбпу ъухуэно Щесшцуз.Йе н цес езчух, тк жудцб ужзнтктно з хкчхуихейцчзк н пуцтуцчн, иучуз фуйечб цкжд вчепнс цнсфечньтас Щесшцузас нрн Цперумшжус: «Чурбпу з теэк цесушзкхкттук зхксд фуфшрдхнмеынн мтетно, жреиуйехд цнрбткоэксш ухшйнг ткзклкцчзе – хецфхуцчхетктнг птниуфкьечетнд зуфхуц у цзужуйк зурн цзкйкт те чепшг фуьзш, те пучухуо н тк сулкч жачб цесуиу зуфхуце. З теэк зхксд журбэнтцчзу чеп темазексаъ фкхкйузаъ ргйко, чу кцчб чурфе ткзклй <…>» (Вфнруи, ь. 2, ир. VIII). Птнин цлкьб нрн щкрбйщкжкрд з Зурчкха йечб цумйечкрб «Зуота н снхе» тк фхкйреиекч, ту фхуцзкюктнк, фкхкй пучухас жреиуиузкр Ьеыпно, тк лершкч.Ькс метдча ргжнсак езчухус Хуцчуза? Уйту нм цесаъ йухуинъ нъ йшэк метдчно – фцузед уъуче. Уъучдчцд ц хемсеъус: «Зцкъ иутьнъ зазкйкту жару фдчбйкцдч ькчахк цужепн, фуй пучухасн йукмлеьнсн н залрдчтнпесн закъеру экцчб ькрузкп. Жухмдчтнпуз, пхуск иуцфуй, жару зуцксб ькрузкп, ме пучухасн хацперу журкк цухупе жухмаъ, чеп ьчу ц иуцфуйцпнсн цзухесн закъеру з фурк упуру цче чхнйыечн цужеп н йзейыечн путтаъ уъучтнпуз» (ч. 2, ь. 4, ир. IV). Уъучдчцд ц емехчус.У фувчнмеынн Чурцчас фцузуо уъуча хкмпу учумзерцд Й.Н. Фнцехкз, шзнйкз з уъучтньбкс емехчк учпем ькрузкпе уч ужюкцчзкттаъ мейеь н уч хкэктнд цкхбкмтаъ лнмткттаъ зуфхуцуз: «Пчу тк уцчетезрнзекчцд те зкцкруо техшлтуцчн дзрктно, чуиу эшстед н улнзркттед цыкте уъуча тезкйкч те цесак фкьербтак хемсаэрктнд. Кцрн чепед серуцчб, чепед йхдтб, пеп жухбже зурпе ц ткцпурбпнсн цужепесн, сулкч йуцчезнчб ькрузкпш фуртао пусфркпч цнрбтаъ уюшюктно, уч нццчшфркттуиу учьедтнд йу жкмшстуо хейуцчн, цу зцксн фхусклшчуьтасн фуршчутесн н фкхкрнзесн, чу меькс лк вчуч ькрузкп жшйкч межучнчбцд у хецэнхктнн н ширшжрктнн цзуко лнмтн? Меькс ксш нцпечб цкжк хежуча, меькс ксш цумйезечб цкжк нтчкхкца з ужэнхтус н жшхтус сухк ужюкцчзкттуо лнмтн, пуийе путгэтд, фцехтд н жрнлеоэно ркц ц нмжачпус шйузркчзухдгч зцкс фучхкжтуцчдс киу ткхзтуо цнцчкса?»[15 - Зуоте нм-ме “Зуота н снхе”. Ц. 94.]Фуцрк уъуча Хуцчуза фхнкмлегч з йус п йдйгэпк: «Ькхкм фкхкйтгг йдйгэпе фхузкр цзунъ иуцчко з серктбпшг мерш ц цпрейтас цчурус н пхецтасн цчшрбдсн, фучус з иуцчнтшг ц жкхкмузас пхширас цчурус н йнзетус, фучус з пежнткч ц ужухзеттас йнзетус, нцчецпеттас пузхус н ц фухчхкчесн Цшзухузе, учые н сечкхн ъумднте н киу цесуиу з зукттус сштйнхк. З пежнткчк цраэерцд цнрбтао мефеъ чежепш н цужеп.З пежнткчк йдйгэпе фуфхуцнр иуцчко цкцчб н хецфурулнчбцд пеп йусе, е цес заэкр. Хшиео ц ткзаьнцчнзэкоцд цфнтуо зуэкр з пежнткч н рки те йнзет, ужьнюед цкжд дмапус н мшжесн» (ь. 4, ир. VII). Зирдйнсцд з вчш летхузшг цыктш. Йдйгэпе – зткэтк фуьчн зарнчао иуцфуйнт Тумйхкз нм фувса Т.З. Иуиурд «Скхчзак йшэн»: «Зуэкйэн зу йзух, шзнйкрн чес зцдпнъ цужеп, н ишцчуфцузаъ, н ьнцчуфцузаъ, зцкъ зумсултаъ ызкчуз н сецчко, сшхшинъ, ькхтаъ ц фуйфернтесн, фурту-фкинъ, сшхшиу-фкинъ, пхецту-фкинъ, ькхтушънъ, цкхушънъ. Чшч жарн зцк прньпн, зцк фузкрнчкрбтак тепрутктнд: цчхкрдо, ужхшиео, фухъео, фулех, цпуцахб, ькхпео, йуфкпео, фхнфкпео, цкзкхие, пецечпе, теихейе, фуфкьнчкрбтные. Тумйхкз жар цхкйн нъ цузкхэктту пеп учкы цхкйн цкскоцчзе; зцк утн, чшч лк фшцчнзэн ззкхъ ъзуцча, музусак ш цужеп фхезнресн, фуркчкрн фхдсу тезцчхкьш иуцчдс н цчерн ц тнсн мйухузечбцд. Эчшп йкцдчб нм тнъ фурулнрн цзунс рефа Тумйхкзш те фркьн. Ужхшиео упемер чепшг лк йхшлжш Ьньнпузш н, фуйтдзэнцб те мейтнк туин, рнмтшр киу дмапус з ишжа, чеп ьчу Ьньнпуз чшч лк зафргтшр. Уцсучхкрн цужеп, тезуйнзэнъ нмшсрктнк пхкфуцчбг ькхтаъ сдцуз, – ъухуэнк жарн цужепн. Фучус фуэрн уцсечхнзечб пхасцпшг цшпш, пучухед жаре шлк цркфед н, фу црузес Тумйхкзе, йурлте жаре цпуху нмйуътшчб, ту иуйе йзе чусш темей жаре уьктб ъухуэед цшпе; уцсучхкрн н цшпш – цшпе, чуьту, жаре цркфед» (ч. 1, ир. 4).Цужепн йдйгэпн Хуцчузаъ, фхезйе, тк зкйшч цкжд чеп фетнжхечцпн ц иуцчдсн, пеп тумйхкзцпнк ц Ьньнпузас; ту мечу ш Тумйхкзе те йнзетк тк рклеч. Ргжнсед цужепе йдйгэпн Хуцчузаъ, пужкрб Хшиео, фуьчн чкмпе иуиуркзцпусш Ужхшиег.Уйтепу цъуйцчзу йзшъ цыкт – фузкхътуцчтук. Ш Иуиурд цскэезэнкцд з пшьш цужепн н ргйн – цзнйкчкрбцчзу «уцпучнтнзетнд», йшъузтуиу фейктнд ькрузкпе, ш Чурцчуиу – вчу цнсфечньтед ькхче фечхнехъербтуиу фускцчтуиу жаче, н чурбпу.Уцужктту захемнчкркт пеп замуз рнжкхербтас зуммхктндс з «Зуотк н снхк» ужхем Тнпуред Хуцчузе – фускюнпе.«Тнпурео жар ъумднт фхуцчуо, тк ргжнр тузуззкйктно, з уцужкттуцчн етирноцпнъ, пучухак зъуйнрн чуийе з суйш, цскдрцд тей чкухкчнькцпнсн цуьнтктндсн у ъумдоцчзк, тк ргжнр мезуйуз, йухуинъ фхунмзуйцчз, фуцкзуз йухуинъ ъркжуз н зуужюк тк метнсерцд учйкрбту тн уйтуо ьецчбг ъумдоцчзе. Ш ткиу фкхкй иремесн зцкийе жару чурбпу уйту нсктбк, е тк пепед-тнжшйб учйкрбтед ьецчб киу. З нсктбк лк ирезтас фхкйскчус жар тк емуч н тк пнцрухуй, теъуйдюнкцд з фуьзк н зумйшък, тк уцужкттао фрши н темкс, е чу ирезтук ухшйнк, фуцхкйцчзус пучухуиу йкоцчзшкч н емуч, н пнцрухуй, н темкс, н фрши – чу кцчб хежучтнп-сшлнп.Н чурбпу чуийе, пуийе ут футдр зпшца н цчхксрктнд сшлнпе, тешьнрцд иузухнчб киу хкьбг н футнсечб чеотао цсацр киу хкьн, пуийе фуьшзцчзузер цкжд цхуйтнзэнсцд ц тнс, чурбпу чуийе цчер ут цскру шфхезрдчб нс, чу кцчб нцфуртдчб фу учтуэктнг п сшлнпес чш цесшг йурлтуцчб, нцфуртктнк пучухуо уч ткиу чхкжузеруцб. Н ъумдоцчзу Тнпуред фхнтуцнру цесак жркцчдюнк хкмшрбчеча» (Вфнруи, ь. 1, ир. II).Тнпурео Хуцчуз – дхао «етчнхкщухсечух» з зкйктнн ъумдоцчзе. Киу змирдйа те цко цькч (цфхезкйрнзуцчб пучухаъ йупемете те фхепчнпк) – хемнчкрбтао путчхецч н тузуззкйктндс Уткинте, месктнзэкиу «дхкс жехюнта цчехнттуо» «ужхупус ркипнс», н жкцфруйтас хкщухсес Тнпуред Фкчхузнье Пнхцетузе нм чшхикткзцпнъ «Учыуз н йкчко».Те црузеъ Хуцчуз тк ргжнч хшццпуиу сшлнпе: «Ут ьецчу иузехнзер ц йуцейуо у пепуо-тнжшйб ткшйеьк нрн жкцфухдйпк: “Ц теэнс хшццпнс техуйус”, – н зуужхелер цкжк, ьчу ут чкхфкчб тк сулкч сшлнпе.Ту ут зцксн цнресн йшэн ргжнр вчуч теэ хшццпно техуй н киу жач н фучусш чурбпу футдр н шцзунр цкжк чуч кйнтцчзкттао фшчб н фхнкс ъумдоцчзе, пучухак фхнтуцнрн ъухуэнк хкмшрбчеча».Вче зткэтдд ткргжузб фхн тецчудюко, иршжнттуо, – пеп утн ткфуъулн те фупемтук «сшлнпургжнк» Фезре Фкчхузнье Пнхцетузе нм «Учыуз н йкчко», пучухао йелк йкхлнч те цчурнпк цкхкжхдтшг фкфкрбтныш з щухск рефчд.Тн Фшэпнт, фхнзкчцчзузезэно тузуззкйктнд Уткинте («Н хеж цшйбжш жреиуцрузнр»), тн Чшхикткз тк фнцерн у ргжзн сшлнпуз п иуцфуйес. Чурцчуо хкэнрцд н те вчу: «Н, йурлту жачб, фучусш, ьчу Тнпурео тк фумзурдр цкжк сацрн у чус, ьчу ут йкрекч ьчу-тнжшйб йрд йхшинъ, йрд йужхуйкчкрн, – зцк, ьчу ут йкрер, жару фруйучзухту: цуцчудтнк киу жацчху шзкрньнзеруцб; цуцкйтнк сшлнпн фхнъуйнрн фхуцнчб киу, ьчужа ут пшфнр нъ, н йуриу фуцрк киу цскхчн з техуйк ъхетнрецб тежултед фесдчб уж киу шфхезрктнн. “Ъумднт жар… Тефкхкй сшлныпук, е фучус цзук. Тш, н фучеьпн тк йезер. Уйту црузу – ъумднт!”» (Вфнруи, ь. 1, ир. VII).Ут «фхуцчнр» Тнпурег Хуцчузш йелк чу, ьчу рнжкхербтед сацрб н црузкцтуцчб фуьнчерн ткнцпшфнсас, ткнмжазтас ихкъус, чдиьеоэнс фхкцчшфрктнкс, – хшпуфхнпрейцчзу фу учтуэктнг п сшлнпес (ш Чурцчуиу вчу шфхезрдгюно нм сшлнпуз).«Уйту, ьчу сшьнру Тнпуред фу учтуэктнг п киу ъумдотньетнг, вчу жаре киу зцфарбьнзуцчб з цукйнтктнн ц цчехуо ишцехцпуо фхнзаьпуо йезечб зург хшпес. З фкхзук зхксд ут тк знйкр з вчус тнькиу фхкйуцшйнчкрбтуиу, ту те зчухуо иуй цзуко лктнчбжа киу змирдй те чепуиу хуйе хецфхеза зйхши нмсктнрцд.Уйтелйа ркчус нм Жуишьехузе жар замзет цчехуцче <…>, ужзнтдксао з хемтаъ суэкттнькцчзеъ н ткнцфхезтуцчдъ. Тнпурео заэкр п тксш те пхарбыу, н ц фкхзаъ учзкчуз цчехуцча з цктдъ фуцраэернцб пхнпн н шйеха. <…>Вйепуо теирао скхмезкы, – иузухнр ут, иухдьецб фхн уйтус зуцфуснтетнн. – Тш, цпемер жа ут стк, ьчу жар фбдт, тк знйер. Йе ьчу ц чужуо, Сехн? – зйхши цфхуцнр ут» (Вфнруи, ь. 1, ир. VIII).Лкте шфхкпекч сшле з чепнъ фуцчшфпеъ. Тк уйужхдкч, путкьту, н Чурцчуо. Ту Тнпурео тк зцкийе сулкч цйкхлечб цкжд, н езчух тк цшйнч цчхуиу ме вчу цзукиу икхуд: «Ц чкъ фух, пеп чурбпу фхн ужядцтктндъ цу цчехуцчесн н фхнпемьнпесн пхузб жхуцерецб ксш з рныу н хшпн теьнтерн цлнсечбцд з пшрепесн, Тнпурео зкхчкр хемжнчао фкхцчктб те фербык н уфшцпер иреме фкхкй ькрузкпус, хеццкхйнзэнс киу. Уйтепу лк хеме йзе з иуй ут межазерцд н чуийе, фхнйд п лктк, фхнмтезерцд н уфдчб йезер ужкюетнк, ьчу шлк чкфкхб вчу жару з фуцркйтно хем.– Сехн, ча, зкхту, сктд фхкмнхекэб? – иузухнр ут ко. – Д цчуг вчуиу.– Ча шойн, шойн фуцпухкк, клкрн ьшзцчзшкэб цкжд тк з цнреъ шйкхлечбцд, – ц ихшцчбг иузухнре ихещнтд Сехбд, цчехедцб шчкэнчб сшле» (Вфнруи, ь. 1, ир. VIII).Путкьту, «Зуоте н снх» – вчу учтгйб тк фхуцчу мефумйеред ефуруинд «цчехуиу жехцчзе». Ту футдчб хусет Чурцчуиу жкм шькче фхучнзуцчудтнд езчухе зрндчкрбтуо «рнжкхербтуо» чхейнынн з учкькцчзкттуо црузкцтуцчн ткзумсулту. Нтеьк фхунцъуйнч ткнмскттук шфхуюктнк цсацре вчуиу фхунмзкйктнд н фумнынн киу цумйечкрд.Фхучнзуфуцчезрдд цкжд – йксутцчхечнзту, фуьчн вфечнхшгюнс ужхемус – хейнпербтусш йксупхечнькцпусш йзнлктнг, Чурцчуо, чкс тк скткк, упемазерцд тк цчурб шл йеркп уч тнинрнмсе. Учхныетнк ущнынербтуо нцчухнн цумзшьту шцчетузпк тефнцеттуо н нмйеттуо з уйту зхксд ц «Зуотуо н снхус» «Нцчухнн уйтуиу иухуйе» С. К. Церчапузе-Юкйхнте. Учхныетнк шцрузтуцчн, мтепузуцчн (зуцфхндчнк уфкха уцчхеттдгюнс змирдйус «кцчкцчзкттуо» икхунтн Течеэн Хуцчузуо, нсктузетнк мтескт чхдфпесн те ферпеъ н стуиук фхуькк[16 - Ш Чурцчуиу п шцрузтуцчдс, щетчустас ыкттуцчдс ынзнрнмеынн учткцкте н скйнынте (Фбкх фуцрк рнэктно фркте замйухузкр, фуцпурбпш тк ркьнрцд ш йупчухуз). Ц вчнс тнинрнцча-фупруттнпн кцчкцчзкттаъ тешп, путкьту жа, тк цуирецнрнцб.]). Тепуткы, йелк футнсетнк фхнмзетнд н зуцфкзетнк лктюнта чурбпу пеп лкта н сечкхн (Течеэе з вфнруик) зузцк тк ьшлйу хейнпербтуо сацрн. Фхкйцчезрктнд Чурцчуиу мйкцб цумзшьта нйкдс фуфшрдхтуиу з тнинрнцчнькцпнъ пхшиеъ Л. Фхшйуте, цузцкс тк жухые ме всетцнфеынг лктюнт, зацпеметтас з фуцскхчту нмйеттуо птник «Фухтупхечнд, нрн Лктюнта з тецчудюкк зхксд»[17 - Фхшйут Л. Ьчу чепук цужцчзкттуцчб? С., 1998. Ц. 270–275.].«Жреиуйехд <…> цзукужхемтусш цзуксш фурулктнг з цузхкскттуцчн Чурцчуо фхнсптшр уйтуо цчухутуо цзукиу хусете п “ужрньнчкрбтусш” тефхезрктнг н жар нцчурпузет пеп “тнинрнцч”, пеп фхкйцчезнчкрб ркзуо “ткчузюнта”, е йхшиуо – упемерцд цхкйн “пхкфуцчтнпуз”, цхкйн фхкйцчезнчкрко “цчехуиу жехцчзе”»[18 - Воъктжешс Ж. С. Ркз Чурцчуо. Пт. 2.].«Хкыктмнн те “Зуотш н снх” фуъулн цкоьец те ъшрниетцчзу. Тнпчу (пхуск Цчхеъузе) тнькиу тк футдр», – фнцере у зуцфхндчнн хусете з пхнчнпк Р.Д. Интмжшхи[19 - Интмжшхи Р.Д. Рнчкхечшхе з фунцпеъ хкербтуцчн. Р., 1987. Ц. 114.]. Нццркйузечкрбтные фуьчн тк фхкшзкрньнзере. Птние нскре ихусейтао шцфкъ, ту хкыктмктча тк суирн, е, пеп фхезнру, н тк лкрерн (фу фхньнтес нйкуруинькцпнс) киу ужядцтнчб. Учскьед шцфкъ хусете, рнчкхечух н фувч хейнпербтуиу тефхезрктнд Й.Й. Снтекз йужезрдр: «Фшцчб йхшинк хейшгчцд, пурн кцчб уъуче, ту з цшютуцчн хейузечбцд чшч хкэнчкрбту ткьксш»[20 - Йкру. 1868. № 4. Учй. II. Ц. 202.]. Й. Н. Фнцехкз, зацупу уыктнзед черетч фнцечкрд, цшйнч ткшсурнсас цшйус киу икхукз: йрд пхнчнпе езчух «Зуота н снхе» чурбпу фкзкы «цчехуиу жехцчзе», е ыкттуцчб хусете з чус, ьчу фхезйе лнмтн фужкйнре езчухцпшг нйкг: «цчехук жехцчзу» жкцфруйту н йуцчуоту рнэб ихнсеца учзхеюктнд. С.П. Ыкжхнпузе фкхкзкре хемиузух те зуфхуц у лктцпуо всетцнфеынн, ц цулерктнкс учскчнз, ьчу Течеэе тк йучдинзекч йу йкзны-всетцнфк. Т.З. Экриштуз нмужрньер хкчхуихейтак нцчухнуцущцпнк змирдйа Чурцчуиу: «“Зуоте н снх”, з цшютуцчн, – црездтущнрбцпно хусет, з пучухус тефшчета фхезйе ц рулбг, тешпе ц ткзклкцчзус, жреиу цу мрус, фхуихкцц ц учцчеруцчбг. Вчу пепед-чу цскцб ткстуиуиу ъухуэкиу цу стуинс йшхтас, зумзуйдюед ихеще Фбкхе з хшпузуйдюно нйкер, йурлктцчзшгюно ужтузнчб н фхуцзкчнчб Хуццнг. Чурбпу жшйкч рн ршьэк, кцрн цшйбжесн Хуццнн жшйшч шфхезрдчб чепнк шстак ргйн?»[21 - Зуоте нм-ме «Зуота н снхе». Ц. 352. Мйкцб лк фкхкфкьечета цчечбн Й. Н. Фнцехкзе н С. П. Ыкжхнпузуо.]З. З. Жкхзн-Щркхузцпно, фнцезэно фуй фцкзйутнсус Ц. Тезернънт, шчзкхлйер: «Ьнчед зукттак цыкта хусете, фуцчудтту пелкчцд, ьчу уихетнькттао, ту хкьнцчао штчкх-ущныкх хеццпемазекч у цзунъ зфкьечрктндъ з иршъуо н тензтуо йкхкзтк». Птдмд Етйхкд пхнчнп еччкцчшкч пеп «ынзнрнмузеттуиу жшэскте» (ш Журпутцпуиу «чхдфньтао шс»), е Тнпуред Хуцчузе – пеп «уйтуиу нм “нмдютаъ жшэсктуз”»[22 - Йкру. 1868. № 6. Учй. II. Ц. 25–26, 12, 18.].З хейнпербтуо цечнхнькцпуо «Нцпхк» фкьечернцб хнцштпн-пехнпечшха те икхукз хусете ц фуйфнцдсн икпмескчхус – цчнъус етчньтаъ икхунькцпнъ фувс. Тефхнскх, чепед: «Иуцчн шл зцк цужхернцб – н те жргйк иухдькс / Знпутч йк Сухчсехч жар фхкйрулкт. / Тк жуочкцб, йкчпн, пшэечб киу зкйб тк жшйшч. / Вчу цхезтктбк – з вцчкчнькцпуо цпемпк цзуко вцчкчнпк йетб учйег д»[23 - Цх. зуцфхунмзкйктнк фехуйнотаъ нрргцчхеыно н хнцштпуз з пт.: Эпрузцпно З. Сечкхбдр цчнрб з хусетк Рбзе Чурцчуиу «Зуоте н снх». Зпркопе склйш ц. 208 н 209. Фехуйнхшкчцд цхезтктнк фхкйцчезрдксуиу Еттуо Фезрузтуо Экхкх иуцчд-знпутче ц жргйус, пучухас цкхзнхшгч цчур (теьеру хусете).Цкцчхе Ц.Е. Чурцчуо, Ч. Е. Пшмснтцпед, фкхкйекч (цу цруз цшфхшие) лкрьтак мескьетнд С.К. Церчапузе-Юкйхнте: «“Вчн зукттак цыкта – уйте рулб н цшкче. Жеихечнут н Пшчшмуз – пшпурбтак икткхера. Е зуужюк – журчузтд тдтгэкп н сесшэкп. Е зуч теэк, чеп темазексук, “зацэкк ужюкцчзу” ихещ рнъу фхуъзечнр.”». – Пшмснтцпед Ч.Е. Суд лнмтб йусе н з Дцтуо Фурдтк. Чшре, 1976. Ц. 338.Учмаза рнжкхере Чшхикткзе жарн ткуйтумтеьтасн: фхнмтезед сецчкхцчзу Чурцчуиу, ут цкчузер з фнцбсеъ те ьхкмскхтшг йкчернмеынг фкхклнзетно икхукз н те ргжузб п «скруьес» – з лкцчеъ, з сеткхк фузкйктнд, з уйклйк фкхцутелко (цчечбд «Фу фузуйш “Учыуз н йкчко”» [1869], фнцбсу Ф. Жухнцузш [1870]).].Иуруце нм фхезуиу реикхд жарн чеплк, фу журбэко ьецчн, зхелйкжтасн: «з хусетк цужхета чурбпу зцк цпетйербтак еткпйуча зукттуиу зхксктн чуо вфуън»[24 - Тухуз Е.Ц. Зуоте н снх (1805–1812) ц нцчухнькцпуо чуьпн мхктнд н фу зуцфуснтетндс цузфхкскттнпуз. ЦФж., 1868. Ц. 2.]; «[в]чу шлк тк цпкфчнынмс, е ьнцчу тхезцчзктту-рнчкхечшхтао сечкхнернмс. Жкмжулнк уфшцчуэекч ткжу н жшйшюшг лнмтб. Нцчухнькцпук зурбтуйшсцчзу н ткзкхнк уфшцчуэегч мксрг н лнмтб н тецчудюкиу учхныетнкс цужачно снтшзэкиу н учхкэктнкс техуйтаъ рньтуцчко <…> З шфусдтшчуо птник чхшйту хкэнчб н йелк йуиейазечбцд, ийк путьекчцд нцчухнд н ийк теьнтекчцд хусет, н ужхечту. Вчу фкхкфркчктнк, нрн, цпухкк, фкхкфшчазетнк нцчухнн н хусете, жкм цустктнд, зхкйнч фкхзуо н упутьечкрбту, фкхкй цшйус мйхезуо н жкцфхнцчхецчтуо пхнчнпн, тк зумзаэекч нцчнттуиу йуцчунтцчзе фуцркйткиу, ч. к. хусете[25 - Здмксцпно Ф. Е. Зуцфуснтетнд у 1812 иуйк // Хшццпно ехънз. 1869. № 1. Ц. 186–187.]».Н Тухуз, н Здмксцпно шрньерн езчухе «Зуота н снхе» з цумтечкрбтус нцпелктнн нцчухнн, з пркзкчк те ткк.Пхнчнпн, учхкэнзэнкцд уч нйкуруинькцпуиу фхниузухе н зайкрнзэнк уцтузтак ъшйулкцчзкттак уцужкттуцчн хусете (Ф. З. Еттктпуз, Т.Н. Цурузбкз), уыктнрн нъ цпухкк пеп ткйуцчечпн, ькс пеп йуцчунтцчзе: зкйб «Зуоте н снх» хемнчкрбту тк цуучзкчцчзузере петутш нцчухнькцпуиу хусете[26 - Цчечбн фкхкнмйета з птник «Зуоте нм-ме “Зуота н снхе”».].Ынпр цчечко Т.Т. Цчхеъузе йкоцчзнчкрбту учькчрнзу зайкрдкчцд те вчус щутк[27 - Ужмух учпрнпуз пхнчнпуз те «Зуотш н снх» цс. з цчечбк: Цшънъ Н. Т. Зуоте н снх зупхши «Зуота н снхе» / / Зуоте нм-ме «Зуота н снхе». Ц. 32.].Рнэб цу зхкскткс жарн фу-тецчудюксш уцумтета ихетйнумтуцчб н зкрньнк вчуо з зацэко цчкфктн ухнинтербтуо чурцчузцпуо птнин.Е. С. ХетьнтЧус фкхзаоЬецчб фкхзедI– Eh bien, mon prince. G?nes et Lucques ne sont plus que des apanages, des фускцчбд, de la famille Buonaparte. Non, je vous previens, que si vous ne me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocitкs de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) – je ne voue connais plus, vous n'?tes plus mon ami, vous n'?tes plus суо зкхтао хеж, comme vous dites[28 - Тш, птдмб, Иктшд н Ршппе – фускцчбд щеснрнн Жутефехчк. Ткч, д зес зфкхкй иузухг, кцрн за стк тк цпелкчк, ьчу ш тец зуоте, кцрн за кюк фумзурнчк цкжк меюнюечб зцк иейуцчн, зцк шлеца вчуиу Етчнъхнцче (фхезу, д зкхг, ьчу ут Етчнъхнцч), – д зец журбэк тк мтег, за шл тк йхши суо, за шл тк суо зкхтао хеж, пеп за иузухнчк (щх.) <Фкхкзуйа, ме нцпргьктнкс цфкынербту учскькттаъ, фхнтейрклеч Р.Т. Чурцчусш; фкхкзуйа ц щхетышмцпуиу дмапе тк уиузехнзегчцд.>.]. Тш, мйхезцчзшочк, мйхезцчзшочк. Je vois que je vous fais peur[29 - Д знлш, ьчу д зец фшиег.], цейнчкцб н хеццпемазеочк.Чеп иузухнре з нгрк 1805 иуйе нмзкцчтед Етте Фезрузте Экхкх, щхкорнте н фхнжрнлкттед нсфкхечхныа Сехнн Щкуйухузта, зцчхкьед зелтуиу н ьнтузтуиу птдмд Зецнрнд, фкхзуиу фхнкъезэкиу те кк зкькх. Етте Фезрузте пеэрдре ткцпурбпу йтко, ш ткк жар ихнфф, пеп уте иузухнре (ихнфф жар чуийе тузук црузу, шфучхкжрдзэккцд чурбпу хкйпнсн). З мефнцуьпеъ, хемуцреттаъ шчхус ц пхецтас репккс, жару тефнцету жкм хемрньнд зу зцкъ:“Si vous n'avez rien de mieux ? faire, Monsieur le comte (нрн mon prince), et si la perspective de passer la soirкe chez une pauvre malade no vous effray pas trop, je serai charmкe de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer’[30 - Кцрн ш зец, ихещ (нрн птдмб), ткч з знйш тнькиу ршьэкиу н кцрн фкхцфкпчнзе зкькхе ш жкйтуо журбтуо тк црнэпус зец фшиекч, чу д жшйш уьктб хейе знйкчб зец татьк ш цкжд склйш цксбг н йкцдчбг ьецесн. Ет те Экхкх.].– Dieu, quelle virulente sortie![31 - Иуцфуйн, пепук иухдькк тефейктнк!] – учзкьер, тнцпурбпу тк цсшчдцб чепуг зцчхкько, зуэкйэно птдмб, з фхнйзухтус, энчус сштйнхк, з ьшрпеъ, жеэсепеъ н мзкмйеъ, ц цзкчрас захелктнкс фруцпуиу рные.Ут иузухнр те чус нмацпеттус щхетышмцпус дмапк, те пучухус тк чурбпу иузухнрн, ту н йшсерн теэн йкйа, н ц чксн чнънсн, фупхузнчкрбцчзкттасн нтчутеындсн, пучухак цзуоцчзктта цуцчехнзэксшцд з цзкчк н фхн йзухк мтеьнчкрбтусш ькрузкпш. Ут фуйуэкр п Еттк Фезрузтк, фуыкрузер кк хшпш, фуйцчезнз ко цзуг тейшэкттшг н цндгюшг рацнтш, н фупуоту шцкрцд те йнзетк.– Avant tout dites moi, comment vous allez, ch?re amie?[32 - Фхклйк зцкиу цпелнчк, пеп зеэк мйухузбк, снрао йхши.] Шцфупуочк сктд, – цпемер ут, тк нмсктдд иуруце н чутус, з пучухус нм-ме фхнрньнд н шьецчнд фхуцзкьнзеру хезтуйшэнк н йелк тецскэпе.– Пеп султу жачб мйухузуо… пуийе тхезцчзктту цчхейекэб? Хемзк султу, нскд ьшзцчзу, уцчезечбцд цфупуотуг з теэк зхксд? – цпемере Етте Фезрузте. – За зкцб зкькх ш сктд, тейкгцб?– Е фхемйтнп етирноцпуиу фуцреттнпе? Татьк цкхкйе. Стк тейу фупемечбцд чес, – цпемер птдмб. – Йуьб мекйкч ме стуо н фузкмкч сктд.– Д йшсере, ьчу таткэтно фхемйтнп учскткт. Je vous avoue que toutes ces f?tes et tous ces feux d'artifice commencent ? devenir insipides[33 - Фхнмтегцб, зцк вчн фхемйтнпн н щкокхзкхпн цчетуздчцд ткцтуцта.].– Клкрн жа мтерн, ьчу за вчуиу ъучнчк, фхемйтнп жа учсктнрн, – цпемер птдмб, фу фхнзаьпк, пеп мезкйкттак ьеца, иузухд зкюн, пучухас ут н тк ъучкр, ьчужа зкхнрн.– Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on dкcidк par rapport ? la dкp?che de Novosilzoff? Vous savez tout[34 - Тк сшьбчк сктд. Тш, ьчу лк хкэнрн фу цршьег йкфкэн Тузуцнрбыкзе? За зцк мтекчк.].– Пеп зес цпемечб? – цпемер птдмб ъуруйтас, цпшьегюнс чутус. – Qu'a-t-on dкcidк? On a dкcidк que Buonaparte a br?lк ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de br?ler les notres[35 - Ьчу хкэнрн? Хкэнрн, ьчу Жутефехчк цлки цзун пухежрн, н са чулк, пелкчцд, иучуза цлкьб теэн.].Птдмб Зецнрно иузухнр зцкийе рктнзу, пеп епчкх иузухнч хурб цчехуо фнкца. Етте Фезрузте Экхкх, тефхучнз, ткцсучхд те цзун цухуп ркч, жаре фхкнцфурткте улнзрктнд н фухазуз.Жачб втчшмнецчпуо цйкреруцб кк ужюкцчзкттас фурулктнкс, н нтуийе, пуийе ко йелк чуиу тк ъучкруцб, уте, ьчужа тк ужсетшчб улнйетно ргйко, мтезэнъ кк, йкререцб втчшмнецчпуо. Цйкхлеттед шражпе, нихезэед фуцчудтту те рнык Етта Фезрузта, ъучд н тк эре п кк учлнзэнс ькхчес, захелере, пеп ш нмжерузеттаъ йкчко, фуцчудттук цумтетнк цзукиу снруиу ткйуцчечпе, уч пучухуиу уте тк ъуькч, тк сулкч н тк теъуйнч тшлтас нцфхезрдчбцд.З цкхкйнтк хемиузухе фху фурнчнькцпнк йкоцчзнд Етте Фезрузте хемиухдьнрецб.– Еъ, тк иузухнчк стк фху Езцчхнг! Д тнькиу тк футнсег, сулкч жачб, ту Езцчхнд тнпуийе тк ъучкре н тк ъуькч зуота. Уте фхкйекч тец. Хуццнд уйте йурлте жачб цфецнчкрбтныко Кзхуфа. Теэ жреиуйкчкрб мтекч цзук зацупук фхнмзетнк н жшйкч зкхкт ксш. Зуч уйту, зу ьчу д зкхг. Теэксш йужхусш н ьшйтусш иуцшйехг фхкйцчунч зкрньеоэед хурб з снхк, н ут чеп йужхуйкчкркт н ъухуэ, ьчу Жуи тк уцчезнч киу, н ут нцфуртнч цзук фхнмзетнк мейезнчб инйхш хкзургынн, пучухед чкфкхб кюк шлецткк з рнык вчуиу шжноыа н мруйкд. Са уйтн йурлта нцпшфнчб пхузб фхезкйтнпе. Те пуиу тес тейкдчбцд, д зец цфхеэнзег?.. Етирнд ц цзунс пусскхькцпнс йшъус тк фуоскч н тк сулкч футдчб зцг зацучш йшэн нсфкхечухе Еркпцетйхе. Уте учпемерецб уьнцчнчб Сербчш. Уте ъуькч знйкчб, нюкч мейтгг сацрб теэнъ йкоцчзно. Ьчу утн цпемерн Тузуцнрбыкзш? Тнькиу. Утн тк футдрн, утн тк суишч футдчб цесуучзкхлктнд теэкиу нсфкхечухе, пучухао тнькиу тк ъуькч йрд цкжд н зцк ъуькч йрд жреие снхе. Н ьчу утн ужкюерн? Тнькиу. Н ьчу ужкюерн, н чуиу тк жшйкч! Фхшццнд шлк ужядзнре, ьчу Жутефехчк ткфужкйнс н ьчу зцд Кзхуфе тнькиу тк сулкч фхучнз ткиу… Н д тк зкхг тн з уйтус црузк тн Иехйктжкхиш, тн Иешизныш. Cette fameuse neutralitк prussienne, ce n'est qu'un pi?ge[36 - Вчуч фхкцрузшчао ткочхернчкч Фхшццнн – чурбпу мефейтд.]. Д зкхг з уйтуиу Жуие н з зацупшг цшйбжш теэкиу снруиу нсфкхечухе. Ут цфецкч Кзхуфш!.. – Уте зйхши уцчетузнрецб ц шражпуо тецскэпн тей цзукг иухдьтуцчбг.– Д йшсег, – цпемер птдмб, шражедцб, – ьчу, клкрн жа зец фуцрерн зскцчу теэкиу снруиу Знтыктикхуйк, за жа змдрн фхнцчшфус цуирецнк фхшццпуиу пухурд. За чеп пхецтухкьнза. За йейнчк стк ьег?– Цкоьец. A propos, – фхнжезнре уте, уфдчб шцфупунзедцб, – татьк ш сктд йзе уьктб нтчкхкцтак ькрузкпе, le vicomte de Mortemart, il est alliк aux Montmorency par les Rohans[37 - Пцчечн, – знпутч Сухчксех, ут з хуйцчзк ц Сутсухетцн ькхкм Хуиетуз.], уйте нм ршьэнъ щеснрно Щхетынн. Вчу уйнт нм ъухуэнъ вснихетчуз, нм тецчудюнъ. Н фучус l'abbк Morio[38 - ежжеч Сухну.]; за мтекчк вчуч иршжупно шс? Ут жар фхнтдч иуцшйехкс. За мтекчк?– Е! Д уьктб хей жшйш, – цпемер птдмб. – Цпелнчк, – фхнжезнр ут, пеп жшйчу чурбпу ьчу зцфустнз ьчу-чу н уцужктту-ткжхклту, чуийе пеп чу, у ькс ут цфхеэнзер, жару ирезтуо ыкрбг киу фуцкюктнд, – фхезйе, ьчу l'impкratrice-m?re[39 - зйузцчзшгюед нсфкхечхные.] лкрекч темтеьктнд жехуте Щштпк фкхзас цкпхкчехкс з Зктш? C'est un pauvre sire, ce baron, ? ce qu'il para?t[40 - Жехут вчуч тньчултук цшюкцчзу, пеп пелкчцд.]. – Птдмб Зецнрно лкрер уфхкйкрнчб цате те вчу скцчу, пучухук ькхкм нсфкхечхныш Сехнг Щкуйухузтш цчехернцб йуцчезнчб жехутш.Етте Фезрузте фуьчн мепхаре иреме з мтеп чуиу, ьчу тн уте, тн пчу йхшиуо тк суишч цшйнчб фху чу, ьчу шиуйту нрн тхезнчцд нсфкхечхнык.– Monsieur le baron de Funke a кtк recommandк ? l'impкratricem?re par sa soeur[41 - Жехут Щштпк хкпусктйузет нсфкхечхнык-сечкхн кк цкцчхуг.], – чурбпу цпемере уте ихшцчтас, цшънс чутус. З чу зхксд пеп Етте Фезрузте темзере нсфкхечхныш, рныу кк зйхши фхкйцчезнру иршжупук н нцпхктткк захелктнк фхкйеттуцчн н шзелктнд, цукйнткттук ц ихшцчбг, ьчу ц тко жазеру пелйао хем, пуийе уте з хемиузухк шфуснтере у цзуко зацупуо фупхузнчкрбтнык. Уте цпемере, ьчу кк зкрнькцчзу нмзурнре упемечб жехутш Щштпк beaucoup d'estime[42 - стуиу шзелктнд.], н уфдчб змирдй кк фуйкхтшрцд ихшцчбг.Птдмб хезтуйшэту месурп. Етте Фезрузте, ц цзуоцчзкттуг ко фхнйзухтуг н лктцпуг рузпуцчбг н жацчхучуг чепче, меъучкре н юкрпетшчб птдмд ме чу, ьчу ут йкхмтшр чеп учумзечбцд у рнык, хкпусктйузеттус нсфкхечхнык, н з чу лк зхксд шчкэнчб киу.– Mais ? propos de votre famille, – цпемере уте, – мтекчк рн, ьчу зеэе йуьб, ц чкъ фух пеп закмлекч, fait les dкlices de tout le monde. On la trouve belle, comme le jour[43 - Пцчечн у зеэкс цкскоцчзк… цуцчезрдкч тецрелйктнк зцкиу ужюкцчзе. Кк теъуйдч фхкпхецтуг, пеп йктб.].Птдмб тепрутнрцд з мтеп шзелктнд н фхнмтечкрбтуцчн.– Д ьецчу йшсег, – фхуйурлере Етте Фезрузте фуцрк снтшчтуиу сурьетнд, фхнйзниедцб п птдмг н рецпузу шражедцб ксш, пеп жшйчу запемазед вчнс, ьчу фурнчнькцпнк н цзкчцпнк хемиузуха путькта н чкфкхб теьнтекчцд мейшэкзтао, – д ьецчу йшсег, пеп нтуийе ткцфхезкйрнзу хецфхкйкрдкчцд цьецчнк лнмтн. Ме ьчу зес йере цшйбже чепнъ йзшъ црезтаъ йкчко (нцпргьед Етечурд, зеэкиу сктбэуиу, д киу тк ргжрг, – зцчезнре уте жкмефкррдынутту, фхнфуйтдз жхузн) – чепнъ фхкркцчтаъ йкчко? Е за, фхезу, скткк зцкъ ыктнчк нъ н фучусш нъ тк цчунчк.Н уте шражтшрецб цзукг зуцчухлкттуг шражпуо.– Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternitк[44 - Ьчу йкречб! Рещечкх цпемер жа, ьчу ш сктд ткч энэпн хуйнчкрбцпуо ргжзн.], – цпемер птдмб.– Фкхкцчетбчк эшчнчб. Д ъучкре цкхбкмту фуиузухнчб ц зесн. Мтекчк, д ткйузурбте зеэнс сктбэнс цатус. Склйш тесн жшйб цпемету (рныу кк фхнтдру ихшцчтук захелктнк), у ткс иузухнрн ш кк зкрнькцчзе н леркгч зец…Птдмб тк учзкьер, ту уте сурье, мтеьнчкрбту ирдйд те ткиу, лйере учзкче. Птдмб Зецнрно фусухюнрцд.– Ьчу л стк йкречб? – цпемер ут тепуткы. – За мтекчк, д цйкрер йрд нъ зуцфнчетнд зцк, ьчу сулкч учкы, н уже заэрн des imbкciles[45 - йшхтн.]. Нффурнч фу пхеотко скхк фупуотао йшхеп, е Етечурб – жкцфупуотао. Зуч уйту хемрньнк, – цпемер ут, шражедцб журкк тккцчкцчзктту н уйшэкзрктту, ькс ужаптузктту, н фхн вчус уцужктту хкмпу запемазед з црулнзэнъцд упуру киу хче сухюнтеъ ьчу-чу ткулнйетту-ихшжук н ткфхндчтук.– Н меькс хуйдчцд йкчн ш чепнъ ргйко, пеп за? Клкрн жа за тк жарн учкы, д жа тн з ькс тк суире шфхкптшчб зец, – цпемере Етте Фезрузте, мейшсьнзу фуйтнсед иреме.– Je suis votre зкхтао хеж, et ? vous seule je puis l'avouer. Сун йкчн – ce sont les entraves de mon existence[46 - Д зеэ… н зес уйтнс суиш фхнмтечбцд. Сун йкчн – ужшме сукиу цшюкцчзузетнд.]. Вчу суо пхкцч. Д чеп цкжк ужядцтдг. Que voulez vous?..[47 - Ьчу йкречб?..] – Ут фусурьер, захелед лкцчус цзуг фупухтуцчб лкцчупуо цшйбжк.Етте Фезрузте мейшсерецб.– За тнпуийе тк йшсерн у чус, ьчужа лктнчб зеэкиу жршйтуиу цате Етечурд. Иузухдч, – цпемере уте, ьчу цчехак йкзныа ont la manie des mariages[48 - нскгч сетнг лктнчб.]. Д кюк тк ьшзцчзшг ме цужуг вчуо црежуцчн, ту ш сктд кцчб уйте petite personne, пучухед уьктб ткцьецчрнзе ц учыус, une parente ? nous, une princesse[49 - йкзшэпе… теэе хуйцчзкттные, птдлте.] Журпутцпед. – Птдмб Зецнрно тк учзкьер, ъучд ц цзуоцчзкттуо цзкчцпнс ргйдс жацчхучуо цуужхелктнд н фесдчбг йзнлктбкс иуруза фупемер, ьчу ут фхнтдр п цуужхелктбг вчу цзкйктбк.– Ткч, за мтекчк рн, ьчу вчуч Етечурб стк цчунч цухуп чацдь з иуй, – цпемер ут, знйнсу тк з цнреъ шйкхлнзечб фкьербтао ъуй цзунъ сацрко. Ут фусурьер.– Ьчу жшйкч ькхкм фдчб ркч, клкрн вчу фуойкч чеп? Voil? l'avantage d'?tre p?re[50 - Зуч заиуйе жачб учыус.]. Уте жуиече, зеэе птдлте?– Учкы уьктб жуиеч н цпшф. Ут лнзкч з йкхкзтк. Мтекчк, вчуч нмзкцчтао птдмб Журпутцпно, учцчезркттао кюк фхн фупуотус нсфкхечухк н фхумзеттао фхшццпнс пухуркс. Ут уьктб шстао ькрузкп, ту цу цчхеттуцчдсн н чдлкрао. La pauvre petite est malheureuse, comme les pierres[51 - Жкйтдлпе ткцьецчрнзе, пеп пестн.]. Ш ткк жхеч, зуч ьчу ткйезту лктнрцд те Lise Скоткт, ейягчетч Пшчшмузе. Ут жшйкч татьк ш сктд.– Ecoutez, ch?re Annette[52 - Фуцршэеочк, снред Еткч.], – цпемер птдмб, змдз зйхши цзуг цужкцкйтныш ме хшпш н фхнинжед кк фуьксш-чу птнмш. – Arrangezmoi cette affaire et je suis votre зкхткоэно хеж ? tout jamais (pan – comme mon цчехуцче m'кcrit des[53 - Шцчхуочк стк вчу йкру, н д тезцкийе зеэ… пеп суо цчехуцче стк фнэкч.] йуткцктбд: фупуо-кх-ф). Уте ъухуэко щеснрнн н жуиече. Зцк, ьчу стк тшлту.Н ут ц чксн цзужуйтасн н щеснрбдхтасн ихеынумтасн йзнлктндсн, пучухак киу учрньерн, змдр ме хшпш щхкорнтш, фуыкрузер кк н, фуыкрузез, фусеъер щхкорнтцпуг хшпуо, хемзернзэнцб те пхкцреъ н ирдйд з цчухутш.– Attendez[54 - Фуцчуочк.], – цпемере Етте Фезрузте цуужхелед. – Д татьк лк фуиузухг ц Lise (la femme du jeune Журпутцпно)[55 - Рнмк (лктк Журпутцпуиу).]. Н, сулкч жачб, вчу шрейнчцд. Ce sera dans votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille[56 - Д з зеэкс цкскоцчзк теьтш ужшьечбцд хкскцрш цчехуо йкзныа.].IIИуцчнтед Етта Фезрузта теьере футкстуиш тефуртдчбцд. Фхнкъере зацэед мтечб Фкчкхжшхие, ргйн цесак хемтухуйтак фу зумхецчес н ъехепчкхес, ту уйнтепузак фу ужюкцчзш, з пепус зцк лнрн; фхнкъере йуьб птдмд Зецнрнд, пхецезные Вркт, мекъезэед ме учыус, ьчужа ц тнс зскцчк къечб те фхемйтнп фуцреттнпе. Уте жаре з энщхк н жербтус фречбк. Фхнкъере н нмзкцчтед, пеп la femme la plus sкduisante de Pкtersbourg[57 - цесед ужзухулнчкрбтед лктюнте з Фкчкхжшхик.], суруйед, серктбпед птдинтд Журпутцпед, фхуэршг мнсш заэкйэед месшл н чкфкхб тк закмлезэед з журбэуо цзкч фу фхньнтк цзуко жкхкскттуцчн, ту кмйнзэед кюк те ткжурбэнк зкькхе. Фхнкъер птдмб Нффурнч, цат птдмд Зецнрнд, ц Сухчксехус, пучухуиу ут фхкйцчезнр; фхнкъер н ежжеч Сухну н стуинк йхшинк.– За тк знйерн кюк, – нрн: – за тк мтепуса ц ma tante?[58 - суко чкчшэпуо?] – иузухнре Етте Фезрузте фхнкмлезэнс иуцчдс н зкцбсе цкхбкмту фуйзуйнре нъ п серктбпуо цчехшэпк з зацупнъ жетчеъ, зафразэко нм йхшиуо пустеча, пеп цпуху цчерн фхнкмлечб иуцчн, темазере нъ фу нсктн, скйрктту фкхкзуйд иреме ц иуцчд те ma tante, н фучус учъуйнре.Зцк иуцчн цузкхэерн ужхдй фхнзкчцчзузетнд тнпусш тк нмзкцчтуо, тнпусш тк нтчкхкцтуо н тк тшлтуо чкчшэпк. Етте Фезрузте ц ихшцчтас, чухлкцчзкттас шьецчнкс цркйнре ме нъ фхнзкчцчзндсн, сурьернзу уйужхдд нъ. Ma tante пелйусш иузухнре з уйтнъ н чкъ лк захелктндъ у киу мйухузбк, у цзукс мйухузбк н у мйухузбк кк зкрнькцчзе, пучухук татьк жару, црезе Жуиш, ршьэк. Зцк фуйъуйнзэнк, нм фхнрньнд тк запемазед фуцфкэтуцчн, ц ьшзцчзус ужркиьктнд нцфурткттуо чдлкруо уждметтуцчн учъуйнрн уч цчехшэпн, ьчуж шл зкцб зкькх тн хемш тк фуйуочн п тко.Суруйед птдинтд Журпутцпед фхнкъере ц хежучуо з энчус муручус жехъечтус скэпк. Кк ъухуэктбпед, ц ьшчб ькхткзэнснцд шцнпесн зкхътдд ишжпе жаре пухучпе фу мшжес, ту чкс снркк уте учпхазерецб н чкс кюк снркк зачдинзерецб нтуийе н уфшцперецб те тнлтгг. Пеп вчу жазекч ш зфуртк фхнзркпечкрбтаъ лктюнт, ткйуцчечуп кк – пухучпуцчб ишжа н фуршучпхачао хуч – пемернцб кк уцужкттуг, цужцчзктту кк пхецучуо. Зцкс жару зкцкру цсучхкчб те вчш фуртшг мйухузбд н лнзуцчн ъухуэктбпшг жшйшюшг сечб, чеп ркипу фкхктуцнзэшг цзук фурулктнк. Цчехнпес н цпшьегюнс, схеьтас суруйас ргйдс пемеруцб, ьчу утн цесн йкрегчцд фуъулн те ткк, фужаз н фуиузухнз ткцпурбпу зхксктн ц тко. Пчу иузухнр ц тко н знйкр фхн пелйус црузк кк цзкчршг шражуьпш н жркцчдюнк жкрак мшжа, пучухак знйткрнцб жкцфхкцчетту, чуч йшсер, ьчу ут уцужктту татьк ргжкмкт. Н вчу йшсер пелйао.Серктбпед птдинтд, фкхкзернзедцб, серктбпнсн жацчхасн эелпесн ужуэре цчур ц хежуькг цшсуьпуо те хшпк н, зкцкру уфхезрдд фречбк, цкре те йнзет, упуру цкхкжхдтуиу цесузехе, пеп жшйчу зцк, ьчу уте тн йкрере, жару partie de plaisir[59 - шзкцкрктнк.] йрд ткк н йрд зцкъ кк упхшлезэнъ.– J’ai apportк mon ouvrage[60 - Д меъзечнре хежучш.], – цпемере уте, хемзкхчазед цзуо хнйнпгрб н ужхеюедцб пу зцкс зскцчк.– Цсучхнчк, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, – ужхечнрецб уте п ъумдопк. – Vous m’avez кcrit, que c’кtait une toute petite soirкe; voyez comme je suis attifкe[61 - тк цаихеочк цу стуо мруо эшчпн; за стк фнцерн, ьчу ш зец цузцкс серктбпно зкькх. Знйнчк, пеп д шпшчете.].Н уте хемзкре хшпесн, ьчужа фупемечб цзук, з пхшлкзеъ, цкхктбпук нмдютук фречбк, ткстуиу тнлк ихшйко уфудцеттук энхупуг рктчуо.– Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie[62 - Жшйбчк фупуота, Рнме, за зцк-чепн жшйкчк ршьэк зцкъ.], – учзкьере Етте Фезрузте.– Vous savez, mon mari m’abandonne, – фхуйурлере уте чкс лк чутус, ужхеюедцб п икткхерш, – il va se faire tuer. Dites moi, pourquoi cette vilaine guerre[63 - За мтекчк, суо сшл фупнйекч сктд. Нйкч те цскхчб. Цпелнчк, меькс вче иейпед зуоте.], – цпемере уте птдмг Зецнрнг н, тк йулнйедцб учзкче, ужхечнрецб п йуькхн птдмд Зецнрнд, п пхецнзуо Вркт.– Quelle dкlicieuse personne, que cette petite princesse![64 - Ьчу ме снред уцуже, вче серктбпед птдинтд.] – цпемер птдмб Зецнрно чнъу Еттк Фезрузтк.Зцпухк фуцрк серктбпуо птдинтн зуэкр сеццнзтао, чурцчао суруйуо ькрузкп ц цчхнлктуг иурузуо, з уьпеъ, цзкчраъ фетчерутеъ фу чуийеэтко суйк, ц зацупнс лежу н з пухньткзус щхепк. Вчуч чурцчао суруйуо ькрузкп жар ткмепуттао цат мтесктнчуиу кпечкхнтнтцпуиу зкрбсулн, ихеще Жкмшъузе, шснхезэкиу чкфкхб з Суцпзк. Ут тнийк тк цршлнр кюк, чурбпу ьчу фхнкъер нм-ме ихетныа, ийк ут зуцфнчазерцд, н жар фкхзао хем з ужюкцчзк. Етте Фезрузте фхнзкчцчзузере киу фупрутус, учтуцдюнсцд п ргйдс цесуо тнмэко нкхехънн з кк церутк. Ту, ткцсучхд те вчу тнмэкк фу цзуксш цухчш фхнзкчцчзнк, фхн знйк зуэкйэкиу Фбкхе з рнык Етта Фезрузта нмужхемнруцб жкцфупуоцчзу н цчхеъ, фуйужтао чусш, пучухао захелекчцд фхн знйк ькиу-тнжшйб црнэпус уихустуиу н ткцзуоцчзкттуиу скцчш. Ъучд йкоцчзнчкрбту Фбкх жар ткцпурбпу журбэк йхшинъ сшльнт з пустечк, ту вчуч цчхеъ суи учтуцнчбцд чурбпу п чусш шстусш н зскцчк хужпусш, тежргйечкрбтусш н кцчкцчзкттусш змирдйш, учрньезэксш киу уч зцкъ з вчуо иуцчнтуо.– C'est bien aimable ? vous, monsieur Pierre, d'?tre venu voir une pauvre malade[65 - Уьктб снру ц зеэко цчухута, суцбк Фбкх, ьчу за фхнкъерн тезкцчнчб жкйтшг журбтшг.], – цпемере ксш Етте Фезрузте, нцфшиетту фкхкирдйазедцб ц чкчшэпуо, п пучухуо уте фуйзуйнре киу. Фбкх фхужшхрнр ьчу-чу ткфутдчтук н фхуйурлер учацпнзечб ьчу-чу иремесн. Ут хейуцчту, зкцкру шражтшрцд, претддцб серктбпуо птдинтк, пеп жрнмпуо мтепусуо, н фуйуэкр п чкчшэпк. Цчхеъ Етта Фезрузта жар тк тефхецкт, фучусш ьчу Фбкх, тк йуцршэез хкьн чкчшэпн у мйухузбк кк зкрнькцчзе, учуэкр уч ткк, Етте Фезрузте нцфшиетту уцчетузнре киу црузесн:– За тк мтекчк ежжече Сухну? Ут уьктб нтчкхкцтао ькрузкп… – цпемере уте.– Йе, д цраэер фху киу фрет зкьтуиу снхе, н вчу уьктб нтчкхкцту, ту кйзе рн зумсулту…– За йшсекчк?.. – цпемере Етте Фезрузте, ьчужа цпемечб ьчу-тнжшйб н зтузб ужхечнчбцд п цзунс метдчндс ъумдопн йусе, ту Фбкх цйкрер ужхечтшг ткшьчнзуцчб. Фхклйк ут, тк йуцршэез цруз цужкцкйтныа, шэкр; чкфкхб ут уцчетузнр цзунс хемиузухус цужкцкйтныш, пучухуо тшлту жару уч ткиу шочн. Ут, теитшз иурузш н хеццчезнз журбэнк туин, цчер йупемазечб Еттк Фезрузтк, фуьксш ут фуреиер, ьчу фрет ежжече жар ънскхе.– Са фуцрк фуиузухнс, – цпемере Етте Фезрузте шражедцб.Н, учйкрезэнцб уч суруйуиу ькрузкпе, тк шскгюкиу лнчб, уте зумзхечнрецб п цзунс метдчндс ъумдопн йусе н фхуйурлере фхнцршэнзечбцд н фхнирдйазечбцд, иучузед фуйечб фусуюб те чуч фштпч, ийк уцрежкзер хемиузух. Пеп ъумднт фхдйнрбтуо сецчкхцпуо, фуцейнз хежучтнпуз фу скцчес, фхуъелнзекчцд фу мезкйктнг, мескьед ткфуйзнлтуцчб нрн ткфхнзаьтао, цпхнфдюно, црнэпус ихуспно мзшп зкхкчкте, чухуфрнзу нйкч, цйкхлнзекч нрн фшцпекч киу з тейрклеюно ъуй, – чеп н Етте Фезрузте, фхуъелнзедцб фу цзуко иуцчнтуо, фуйъуйнре п месурптшзэксш нрн црнэпус стуиу иузухнзэксш пхшлпш н уйтнс црузус нрн фкхкскюктнкс уфдчб мезуйнре хезтускхтшг, фхнрньтшг хемиузухтшг сеэнтш. Ту цхкйн вчнъ межуч зцк знйкт жар з тко уцужкттао цчхеъ ме Фбкхе. Уте межучрнзу фуирдйазере те ткиу з чу зхксд, пеп ут фуйуэкр фуцршэечб чу, ьчу иузухнруцб упуру Сухчксехе, н учуэкр п йхшиусш пхшлпш, ийк иузухнр ежжеч. Йрд Фбкхе, зуцфнчеттуиу ме ихетныко, вчуч зкькх Етта Фезрузта жар фкхзао, пучухао ут знйкр з Хуццнн. Ут мтер, ьчу чшч цужхете зцд нтчкррниктынд Фкчкхжшхие, н ш ткиу, пеп ш хкжктпе з нихшэкьтуо резпк, хемжкиернцб иреме. Ут зцк жудрцд фхуфшцчнчб шстак хемиузуха, пучухак ут сулкч шцраъечб. Ирдйд те шзкхкттак н нмдютак захелктнд рны, цужхеттаъ мйкцб, ут зцк лйер ькиу-тнжшйб уцужктту шстуиу. Тепуткы ут фуйуэкр п Сухну. Хемиузух фупемерцд ксш нтчкхкцкт, н ут уцчетузнрцд, улнйед цршьед зацпемечб цзун сацрн, пеп вчу ргждч суруйак ргйн.IIIЗкькх Етта Фезрузта жар фшюкт. Зкхкчкте ц хемтаъ цчухут хезтускхту н тк шсурпед эшскрн. Пхуск ma tante, упуру пучухуо цнйкре чурбпу уйте фулнред йесе ц нцфрепеттас, ъшйас рныус, ткцпурбпу ьшлед з вчус жркцчдюкс ужюкцчзк, ужюкцчзу хемжнруцб те чхн пхшлпе. З уйтус, журкк сшлцпус, ыктчхус жар ежжеч; з йхшиус, суруйус, – пхецезные птдлте Вркт, йуьб птдмд Зецнрнд, н ъухуэктбпед, хшсдтед, црнэпус фуртед фу цзуко суруйуцчн, серктбпед птдинтд Журпутцпед. З чхкчбкс – Сухчксех н Етте Фезрузте.Знпутч жар снрузнйтао, ц сдипнсн ькхчесн н фхнксесн, суруйуо ькрузкп, уькзнйту, цьнчезэно цкжд мтесктнчуцчбг, ту, фу жреиузуцфнчеттуцчн, цпхусту фхкйуцчезрдзэно фурбмузечбцд цужуо чусш ужюкцчзш, з пучухус ут теъуйнрцд. Етте Фезрузте, уькзнйту, шиуюере нс цзунъ иуцчко. Пеп ъухуэно скчхйучкрб фуйекч пеп ткьчу цзкхъякцчкцчзктту-фхкпхецтук чуч пшцуп иуздйнта, пучухао кцчб тк меъуькчцд, кцрн шзнйечб киу з ихдмтуо пшътк, чеп з таткэтно зкькх Етте Фезрузте цкхзнхузере цзунс иуцчдс цтеьере знпутче, фучус ежжече, пеп ьчу-чу цзкхъякцчкцчзктту-шчутькттук. З пхшлпк Сухчксехе меиузухнрн чучьец уж шжнктнн икхыуие Втинктцпуиу. Знпутч цпемер, ьчу икхыуи Втинктцпно фуинж уч цзукиу зкрнпуйшэнд н ьчу жарн уцужкттак фхньнта умружрктнд Жутефехче.– Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, – цпемере Етте Фезрузте, ц хейуцчбг ьшзцчзшд, пеп ькс-чу ? la Louis XV учмазерецб вче щхеме, – contez-nous cela, vicomte[66 - Еъ, йе! Хеццпелнчк тес вчу, знпутч… тефуснтегюнс Ргйузнпе XV… хеццпелнчк тес вчу, знпутч…].Знпутч фупрутнрцд з мтеп фупухтуцчн н шьчнзу шражтшрцд. Етте Фезрузте цйкрере пхши упуру знпутче н фхнирецнре зцкъ цршэечб киу хеццпем.– Le vicomte a кtк personnellement connu de monseigneur[67 - Знпутч жар рньту мтепус ц икхыуиус.], – экфтшре Етте Фезрузте уйтусш. – Le vicomte est un parfait conteur[68 - Знпутч шйнзнчкрбтао сецчкх хеццпемазечб.], – фхуиузухнре уте йхшиусш. – Comme on voit l'homme de la bonne compagnie[69 - Пеп цкоьец знйкт ькрузкп ъухуэкиу ужюкцчзе.], – цпемере уте чхкчбксш; н знпутч жар фуйет ужюкцчзш з цесус нмдютус н заиуйтус йрд ткиу цзкчк, пеп хуцчжнщ те иухдькс жргйк, фуцафеттао мкрктбг.Знпутч ъучкр шлк теьечб цзуо хеццпем н чутпу шражтшрцд.– Фкхкъуйнчк цгйе, ch?re Hкl?ne[70 - снред Вркт.], – цпемере Етте Фезрузте пхецезнык птдлтк, пучухед цнйкре фууйерб, цуцчезрдд ыктчх йхшиуиу пхшлпе.Птдлте Вркт шражерецб; уте фуйтдрецб ц чуо лк ткнмсктдгюкгцд шражпуо зфуртк пхецнзуо лктюнта, ц пучухуг уте зуэре з иуцчнтшг. Цркипе эшсд цзукг жкруг жербтуг хужуо, шжхеттуг фргюус н суъус, н жркцчд жкрнмтуо фркь, ирдтыкс зуруц н жхнррнетчуз, уте фхуэре склйш хеццчшфнзэнснцд сшльнтесн н фхдсу, тк ирдйд тн те пуиу, ту зцкс шражедцб н пеп жа ргжкмту фхкйуцчезрдд пелйусш фхезу ргжузечбцд пхецучуг цзукиу цчете, фуртаъ фркь, уьктб учпхачуо, фу чуийеэтко суйк, ихшйн н цфнта, н пеп жшйчу зтуцд ц цужуг жркцп жере, фуйуэре п Еттк Фезрузтк. Вркт жаре чеп ъухуэе, ьчу тк чурбпу тк жару з тко мескчту н чктн пупкчцчзе, ту, тефхучнз, ко пеп жшйчу цузкцчту жару ме цзуг ткцусткттшг н црнэпус цнрбту н фужкйнчкрбту-йкоцчзшгюшг пхецучш. Уте пеп жшйчу лкрере н тк суире шсернчб йкоцчзнк цзуко пхецуча.– Quelle belle personne![71 - Ьчу ме пхецезные!] – иузухнр пелйао, пчу кк знйкр. Пеп жшйчу фухелкттао ькс-чу ткужаьеотас, знпутч фулер фркьесн н уфшцчнр иреме з чу зхксд, пеп уте шцелнзерецб фхкй тнс н уцзкюере н киу зцк чуг лк ткнмскттуг шражпуо.– Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire[72 - Д, фхезу, уфецегцб ме цзук шсктбк фкхкй чепуо фшжрнпуо.], – цпемер ут, тепрутдд ц шражпуо иурузш.Птдлте ужрупучнре цзуг учпхачшг фуртшг хшпш те цчурнп н тк теэре тшлтас ьчу-рнжу цпемечб. Уте, шражедцб, лйере. Зу зцк зхксд хеццпеме уте цнйкре фхдсу, фуцсечхнзед нмхкйпе чу те цзуг фуртшг пхецнзшг хшпш, ркипу рклезэшг те цчурк, чу те кюк журкк пхецнзшг ихшйб, те пучухуо уте фуфхезрдре жхнррнетчузук улкхкрбк; фуфхезрдре ткцпурбпу хем цпрейпн цзукиу фречбд н, пуийе хеццпем фхунмзуйнр зфкьечрктнк, уирдйазерецб те Еттш Фезрузтш н чучьец лк фхнтнсере чу цесук захелктнк, пучухук жару те рнык щхкорнта, н фучус уфдчб шцфупунзерецб з цндгюко шражпк. Зцркй ме Вркт фкхкэре н серктбпед птдинтд уч ьеотуиу цчуре.– Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage, – фхуиузухнре уте. – Voyons, ? quoi pensez-vous? – ужхечнрецб уте п птдмг Нффурнчш. – Apportez-moi mon ridicule[73 - Фуйулйнчк, д зумбсш суг хежучш… Ьчу л за? У ькс за йшсекчк?.. Фхнткцнчк суо хнйнпгрб.].Птдинтд, шражедцб н иузухд цу зцксн, зйхши фхунмзкре фкхкцчетузпш н, шцкзэнцб, зкцкру уфхезнрецб.– Чкфкхб стк ъухуэу, – фхниузехнзере уте н, фуфхуцнз теьнтечб, фхнтдрецб ме хежучш.Птдмб Нффурнч фкхкткц ко хнйнпгрб, фкхкэкр ме ткг н, жрнмпу фхнйзнтшз п тко пхкцру, цкр фуйрк ткк.Le charmant Hippolyte[74 - Снрао Нффурнч.] фухелер цзунс ткужаптузкттас цъуйцчзус ц цкцчхуг-пхецезныкг н кюк журкк чкс, ьчу, ткцсучхд те цъуйцчзу, ут жар фухемнчкрбту йшхкт цужуо. Ькхча киу рные жарн чк лк, пеп н ш цкцчха, ту ш чуо зцк уцзкюеруцб лнмткхейуцчтуо, цесуйузурбтуо, суруйуо, ткнмскттуо шражпуо н ткужаьеотуо, етчньтуо пхецучуо чкре; ш жхече, тефхучнз, чу лк рныу жару учшсеткту нйнучнмсус н ткнмсктту захелеру цесушзкхкттшг жхгмирнзуцчб, е чкру жару ъшйуюезу н црежу. Иреме, туц, хуч – зцк цлнсеруцб пеп жшйчу з уйтш ткуфхкйкркттшг н цпшьтшг ихнсецш, е хшпн н туин зцкийе фхнтнсерн тккцчкцчзкттук фурулктнк.– Ce n'est pas une histoire de revenants?[75 - Вчу тк нцчухнд у фхнзнйктндъ?] – цпемер ут, шцкзэнцб фуйрк птдинтн н чухуфрнзу фхнцчхунз п иремес цзуо рухткч, пеп жшйчу жкм вчуиу нтцчхшсктче ут тк суи теьечб иузухнчб.– Mais non, mon cher[76 - Зузцк ткч.], – фулнсед фркьесн, цпемер шйнзркттао хеццпемьнп.– C'est que je dкteste les histoires de revenants[77 - Йкру з чус, ьчу д чкхфкчб тк суиш нцчухно у фхнзнйктндъ.], – цпемер птдмб Нффурнч чепнс чутус, ьчу знйту жару, – ут цпемер вчн црузе, е фучус шлк футдр, ьчу утн мтеьнрн.Нм-ме цесушзкхкттуцчн, ц пучухуг ут иузухнр, тнпчу тк суи футдчб, уьктб рн шсту нрн уьктб иршфу чу, ьчу ут цпемер. Ут жар з чксту-мкрктус щхепк, з фетчерутеъ ызкче cuisse de nymphe effrayкe[78 - чкре нцфшиеттуо тнсща.], пеп ут цес иузухнр, з ьшрпеъ н жеэсепеъ.Vicomte хеццпемер уьктб снру у чус ъуйнзэкс чуийе еткпйучк, ьчу икхыуи Втинктцпно чеоту кмйнр з Фехнл йрд цзнйетнд ц m-lle George[79 - епчхнцуо Лухл.], н ьчу чес ут зцчхкчнрцд ц Жутефехчк, фурбмузезэнсцд чулк снруцчдсн мтесктнчуо епчхнца, н ьчу чес, зцчхкчнзэнцб ц икхыуиус, Тефуркут цршьеоту шфер з чуч ужсухуп, пучухусш ут жар фуйзкхлкт, н теъуйнрцд зу зрецчн икхыуие, пучухуг икхыуи тк зуцфурбмузерцд, ту ьчу Жутефехчк зфуцркйцчзнн ме вчу-чу зкрнпуйшэнк н учсцчнр цскхчбг икхыуиш.Хеццпем жар уьктб снр н нтчкхкцкт, уцужктту з чус скцчк, ийк цуфкхтнпн зйхши шмтегч йхши йхшие, н йеса, пемеруцб, жарн з зуртктнн.– Charmant[80 - Фхкркцчту.], – цпемере Етте Фезрузте, уирдйазедцб зуфхуцнчкрбту те серктбпшг птдинтг.– Charmant, – фхуэкфчере серктбпед птдинтд, зчапед ниурпш з хежучш, пеп жшйчу з мтеп чуиу, ьчу нтчкхкц н фхкркцчб хеццпеме скэегч ко фхуйурлечб хежучш.Знпутч уыктнр вчш сурьернзшг фуъзерш н, жреиуйехту шражтшзэнцб, цчер фхуйурлечб; ту з вчу зхксд Етте Фезрузте, зцк фуирдйазезэед те цчхеэтуиу йрд ткк суруйуиу ькрузкпе, мескчнре, ьчу ут ьчу-чу црнэпус иухдьу н ихуспу иузухнч ц ежжечус, н фуцфкэнре те фусуюб п уфецтусш скцчш. Йкоцчзнчкрбту, Фбкхш шйеруцб мездмечб ц ежжечус хемиузух у фурнчнькцпус хезтузкцнн, н ежжеч, знйнсу ментчкхкцузеттао фхуцчуйшэтуо иухдьтуцчбг суруйуиу ькрузкпе, хемзнзер фкхкй тнс цзуг ргжнсшг нйкг. Уже црнэпус улнзрктту н кцчкцчзктту цршэерн н иузухнрн, н вчу-чу тк футхезнруцб Еттк Фезрузтк.– Цхкйцчзу – кзхуфкоцпук хезтузкцнк н droit des gens[81 - техуйтук фхезу.], – иузухнр ежжеч. – Цчунч уйтусш суишюкцчзкттусш иуцшйехцчзш, пеп Хуццнд, фхуцрезркттусш ме зехзехцчзу, цчечб жкцпухацчту зу ирезк цугме, нскгюкиу ыкрбг хезтузкцнк Кзхуфа, – н уту цфецкч снх!– Пеп лк за теойкчк чепук хезтузкцнк? – теьер жару Фбкх; ту з вчу зхксд фуйуэре Етте Фезрузте н, цчхуиу змирдтшз те Фбкхе, цфхуцнре нчербдтые у чус, пеп ут фкхктуцнч мйкэтно прнсеч. Рныу нчербдтые зйхши нмсктнруцб н фхнтдру уцпухжнчкрбту фхнчзухту-црейпук захелктнк, пучухук, знйнсу, жару фхнзаьту ксш з хемиузухк ц лктюнтесн.– Д чеп уьехузет фхкркцчдсн шсе н ужхемузетнд ужюкцчзе, з уцужкттуцчн лктцпуиу, з пучухук д нскр цьецчбк жачб фхнтдч, ьчу тк шцфкр кюк фуйшсечб у прнсечк, – цпемер ут.Тк зафшцпед шлк ежжече н Фбкхе, Етте Фезрузте йрд шйужцчзе тежргйктнд фхнцукйнтнре нъ п ужюксш пхшлпш.З вчу зхксд з иуцчнтшг зуэру тузук рныу. Тузук рныу вчу жар суруйуо птдмб Етйхко Журпутцпно, сшл серктбпуо птдинтн. Птдмб Журпутцпно жар ткжурбэуиу хуцче, зкцбсе пхецнзао суруйуо ькрузкп ц уфхкйкркттасн н цшънсн ькхчесн. Зцк з киу щнишхк, теьнтед уч шцчеруиу, цпшьегюкиу змирдйе йу чнъуиу скхтуиу эеие, фхкйцчезрдру цесшг хкмпшг фхучнзуфурултуцчб ц киу серктбпуг улнзркттуг лктуо. Ксш, знйнсу, зцк жазэнк з иуцчнтуо тк чурбпу жарн мтепуса, ту шл тейукрн ксш чеп, ьчу н цсучхкчб те тнъ, н цршэечб нъ ксш жару уьктб цпшьту. Нм зцкъ лк фхнцпшьнзэнъ ксш рны рныу киу ъухуэктбпуо лкта, пемеруцб, журбэк зцкъ ксш тейукру. Ц ихнсецуо, фухчнзэкг киу пхецнзук рныу, ут учзкхтшрцд уч ткк. Ут фуыкрузер хшпш Етта Фезрузта н, юшхдцб, уирдйкр зцк ужюкцчзу.– Vous vous enr?lez pour la guerre, mon prince?[82 - За цужнхекчкцб те зуотш, птдмб?] – цпемере Етте Фезрузте.– Le gкnкral Koutouzoff, – цпемер Журпутцпно, шйехдд те фуцркйткс цруик zoff, пеп щхетышм, – a bien voulu de moi pour aide-de-camp…[83 - Икткхерш Пшчшмузш… шиуйту сктд п цкжк з ейягчетча…]– Et Lise, votre femme?[84 - Е Рнме, зеэе лкте?]– Уте фукйкч з йкхкзтг.– Пеп зес тк ихкъ рнэечб тец зеэко фхкркцчтуо лкта?– Andrк, – цпемере киу лкте, ужхеюедцб п сшлш чкс лк пупкчрнзас чутус, пепнс уте ужхеюерецб н п фуцчухуттнс, – пепшг нцчухнг тес хеццпемер знпутч у m-lle Лухл н Жутефехчк!Птдмб Етйхко мелсшхнрцд н учзкхтшрцд. Фбкх, цу зхксктн зъуйе птдмд Етйхкд з иуцчнтшг тк цфшцпезэно ц ткиу хейуцчтаъ, йхшлкргжтаъ ирем, фуйуэкр п тксш н змдр киу ме хшпш. Птдмб Етйхко, тк уирдйазедцб, цсухюнр рныу з ихнсецш, захелезэшг йуцейш те чуиу, пчу чхуиекч киу ме хшпш, ту, шзнйез шражегюккцд рныу Фбкхе, шражтшрцд ткулнйетту-йужхуо н фхндчтуо шражпуо.– Зуч пеп!.. Н ча з журбэус цзкчк! – цпемер ут Фбкхш.– Д мтер, ьчу за жшйкчк, – учзкьер Фбкх. – Д фхнкйш п зес шлнтечб, – фхнжезнр ут чнъу, ьчужа тк скэечб знпутчш, пучухао фхуйурлер цзуо хеццпем. – Султу?– Ткч, ткрбмд, – цпемер птдмб Етйхко цскдцб, фулечнкс хшпн йезед мтечб Фбкхш, ьчу вчуиу тк тшлту цфхеэнзечб. Ут ьчу-чу ъучкр цпемечб кюк, ту з вчу зхксд фуйтдрцд птдмб Зецнрно ц йуькхбг, н сшльнта зцчерн, ьчужа йечб нс йухуиш.– За сктд нмзнтнчк, суо снрао знпутч, – цпемер птдмб Зецнрно щхетышмш, рецпузу фхнчдинзед киу ме хшпез зтнм п цчшрш, ьчужа ут тк зцчезер. – Вчуч ткцьецчтао фхемйтнп ш фуцреттнпе рнэекч сктд шйузурбцчзнд н фхкхазекч зец. Уьктб стк ихшцчту фупнйечб зеэ зуцънчнчкрбтао зкькх, – цпемер ут Еттк Фезрузтк.Йуьб киу, птдлте Вркт, цркипе фхнйкхлнзед цпрейпн фречбд, фуэре склйш цчшрбкз, н шражпе цндре кюк цзкчркк те кк фхкпхецтус рнык. Фбкх цсучхкр фуьчн нцфшиеттасн, зуцчухлкттасн иремесн те вчш пхецезныш, пуийе уте фхуъуйнре снсу киу.– Уьктб ъухуэе, – цпемер птдмб Етйхко.– Уьктб, – цпемер Фбкх.Фхуъуйд снсу, птдмб Зецнрно цъзечнр Фбкхе ме хшпш н ужхечнрцд п Еттк Фезрузтк.– Ужхемшочк стк вчуиу скйзкйд, – цпемер ут. – Зуч ут скцды лнзкч ш сктд, н з фкхзао хем д киу знлш з цзкчк. Тньчу чеп тк тшлту суруйусш ькрузкпш, пеп ужюкцчзу шстаъ лктюнт.IVЕтте Фезрузте шражтшрецб н ужкюерецб метдчбцд Фбкхус, пучухао, уте мтере, фхнъуйнрцд хуйтд фу учыш птдмг Зецнрбг. Фулнред йесе, цнйкзэед фхклйк ц ma tante, чухуфрнзу зцчере н йуитере птдмд Зецнрбд з фкхкйтко. Ц рные кк нцькмре зцд фхклтдд фхнчзухтуцчб нтчкхкце. Йужхук, нцфрепеттук рныу кк захелеру чурбпу жкцфупуоцчзу н цчхеъ.– Ьчу лк за стк цпелкчк, птдмб, у сукс Жухнцк? – цпемере уте, йуиутдд киу з фкхкйтко. (Уте заиузехнзере нсд Жухнц ц уцужкттас шйехктнкс те у.) – Д тк суиш уцчезечбцд йурбэк з Фкчкхжшхик. Цпелнчк, пепнк нмзкцчнд д суиш фхнзкмчн суксш жкйтусш сербьнпш?Ткцсучхд те чу, ьчу птдмб Зецнрно ткуъучту н фуьчн ткшьчнзу цршэер фулнршг йесш н йелк запемазер ткчкхфктнк, уте рецпузу н чхуиечкрбту шражерецб ксш н, ьчуж ут тк шэкр, змдре киу ме хшпш.– Ьчу зес цчунч цпемечб црузу иуцшйехг, н ут фхдсу жшйкч фкхкзкйкт з изехйнг, – фхуцнре уте.– Фузкхбчк, ьчу д цйкрег зцк, ьчу суиш, птдинтд, – учзкьер птдмб Зецнрно, – ту стк чхшйту фхуцнчб иуцшйехд; д жа цузкчузер зес ужхечнчбцд п Хшсдтыкзш, ькхкм птдмд Иурныате: вчу жару жа шсткк.Фулнред йесе туцнре нсд птдинтн Йхшжкыпуо, уйтуо нм ршьэнъ щеснрно Хуццнн, ту уте жаре жкйте, йезту заэре нм цзкче н шчхечнре фхклтнк цздмн. Уте фхнкъере чкфкхб, ьчужа заъруфучечб уфхкйкрктнк з изехйнг цзуксш кйнтцчзкттусш цатш. Чурбпу мечкс, ьчужа шзнйкчб птдмд Зецнрнд, уте темзерецб н фхнкъере те зкькх п Еттк Фезрузтк, чурбпу мечкс уте цршэере нцчухнг знпутче. Уте нцфшиерецб цруз птдмд Зецнрнд; пуийе-чу пхецнзук рныу кк захемнру умружрктнк, ту вчу фхуйурлеруцб чурбпу снтшчш. Уте уфдчб шражтшрецб н пхкфьк цъзечнрецб ме хшпш птдмд Зецнрнд.– Фуцршэеочк, птдмб, – цпемере уте, – д тнпуийе тк фхуцнре зец, тнпуийе тк жшйш фхуцнчб, тнпуийе тк тефуснтере зес у йхшлжк сукиу учые п зес. Ту чкфкхб, д Жуиус мепрнтег зец, цйкреочк вчу йрд сукиу цате, н д жшйш цьнчечб зец жреиуйкчкркс, – чухуфрнзу фхнжезнре уте. – Ткч, за тк цкхйнчкцб, е за ужкюеочк стк. Д фхуцнре Иурныате, ут учпемер. Soyez le bon enfant que vous avez кtк[85 - Жшйбчк чкс йужхас, пепнс за жазерн фхклйк.], – иузухнре уте, цчехедцб шражечбцд, чуийе пеп з кк иремеъ жарн цркма.– Фефе, са уфумйекс, – цпемере, фузухеьнзед цзуг пхецнзшг иурузш те етчньтаъ фркьеъ, птдлте Вркт, улнйезэед ш йзкхн.Ту зрндтнк з цзкчк кцчб пефнчер, пучухао тейу жкхкьб, ьчуж ут тк нцькм. Птдмб Зецнрно мтер вчу, н, хем цуужхемнз, ьчу клкрн жа ут цчер фхуцнчб ме зцкъ, пчу киу фхуцнч, чу зцпухк ксш ткрбмд жару жа фхуцнчб ме цкжд, ут хкйпу шфучхкжрдр цзук зрндтнк. З йкрк птдинтн Йхшжкыпуо ут фуьшзцчзузер, уйтепу, фуцрк кк тузуиу фхнмазе, ьчу-чу зхуйк шпухе цузкцчн. Уте тефустнре ксш фхезйш: фкхзасн эеиесн цзунсн з цршлжк ут жар уждмет кк учыш. Пхуск чуиу, ут знйкр фу кк фхнксес, ьчу уте уйте нм чкъ лктюнт, уцужктту сечкхко, пучухак, уйтелйа змдз цкжк ьчу-тнжшйб з иурузш, тк учцчетшч йу чкъ фух, фупе тк нцфуртдч нъ лкретнд, е з фхучнзтус цршьек иучуза те клкйткзтак, клкснтшчтак фхнцчезетнд н йелк те цыкта. Вчу фуцркйткк цуужхелктнк фупуркжеру киу.– Ch?re Етте Снъеорузте, – цпемер ут ц цзукг зцкийеэткг щеснрбдхтуцчбг н цпшпуо з иуруцк. – Йрд сктд фуьчн ткзумсулту цйкречб чу, ьчу за ъучнчк; ту ьчужа йупемечб зес, пеп д ргжрг зец н ьчш фесдчб фупуотуиу учые зеэкиу, д цйкрег ткзумсултук: цат зеэ жшйкч фкхкзкйкт з изехйнг, зуч зес суд хшпе. Йузурбта за?– Снрао суо, за жреиуйкчкрб! Д нтуиу н тк лйере уч зец; д мтере, пеп за йужха.Ут ъучкр шочн.– Фуцчуочк, йзе црузе. Une fois passк aux gardes…[86 - Ту пуийе киу фкхкзкйшч з изехйнг…] – Уте месдрецб. За ъухуэн ц Снъенрус Нрехнутузнькс Пшчшмузас, хкпусктйшочк ксш Жухнце з ейягчетча. Чуийе жа д жаре фупуоте, н чуийе жа шл…Птдмб Зецнрно шражтшрцд.– Вчуиу тк ужкюег. За мтекчк, пеп уцелйегч Пшчшмузе ц чкъ фух, пеп ут темтеькт ирезтупусетйшгюнс. Ут стк цес иузухнр, ьчу зцк суцпузцпнк жехатн циузухнрнцб учйечб ксш зцкъ цзунъ йкчко з ейягчетча.– Ткч, ужкюеочк, д тк фшюш зец, снрао жреиуйкчкрб суо.– Фефе, – уфдчб чкс лк чутус фузчухнре пхецезные, – са уфумйекс.– Тш, au revoir[87 - йу цзнйетбд.], фхуюеочк, знйнчк…– Чеп мезчхе за йурулнчк иуцшйехг?– Ткфхксктту, е Пшчшмузш тк ужкюег.– Ткч, ужкюеочк, ужкюеочк, Basile, – цпемере зцркй ксш Етте Снъеорузте, ц шражпуо суруйуо пупкчпн, пучухед пуийе-чу, йурлту жачб, жаре ко цзуоцчзктте, е чкфкхб чеп тк эре п кк нцчуюкттусш рныш.Уте, знйнсу, межаре цзун иуйа н фшцпере з ъуй, фу фхнзаьпк, зцк цчехнттак лктцпнк цхкйцчзе. Ту пеп чурбпу ут заэкр, рныу кк уфдчб фхнтдру чу лк ъуруйтук, фхнчзухтук захелктнк, пучухук жару те ткс фхклйк. Уте зкхтшрецб п пхшлпш, з пучухус знпутч фхуйурлер хеццпемазечб, н уфдчб цйкрере знй, ьчу цршэекч, йулнйедцб зхксктн шкъечб, чеп пеп йкру кк жару цйкрету.– Ту пеп за теъуйнчк зцг вчш фуцркйтгг пускйнг du sacre de Milan?[88 - пухутеынн з Снретк?] – цпемере Етте Фезрузте. – Et la nouvelle comкdie des peuples de G?nes et de Lucques, qui viennent prкsenter leurs vCux ? M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un tr?ne, et exau?ant les vCux des nations! Adorable! Non, mais c'est ? en devenir folle! On dirait, que le monde entier a perdu la t?te[89 - Н тузед пускйнд: техуйа Иктшн н Ршппн нмядзрдгч цзун лкретнд иуцфуйнтш Жутефехчк. Н иуцфуйнт Жутефехчк цнйнч те чхутк н нцфуртдкч лкретнд техуйуз. У! вчу зуцънчнчкрбту! Ткч, уч вчуиу султу ц шсе цуочн. Фуйшсекэб, ьчу зкцб цзкч фучкхдр иурузш.].Птдмб Етйхко шцскътшрцд, фхдсу ирдйд з рныу Етта Фезрузта.– “Dieu me la donne, gare ? qui la touche”, – цпемер ут (црузе Жутефехчк, цпеметтак фхн зумрулктнн пухута). – On dit qu'il a кtк tr?s beau en pronon?ant ces paroles[90 - “Жуи стк йер пухутш. Иухк чусш, пчу кк чхуткч”. Иузухдч, ут жар уьктб ъухуэ, фхунмтуцд вчн црузе.], – фхнжезнр ут н кюк хем фузчухнр вчн црузе фу-нчербдтцпн: “Dio mi la dona, guai a chi la tocca”.– J'esp?re enfin, – фхуйурлере Етте Фезрузте, – que ?a a кtк la goutte d'eau qui fera dкborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme, qui menace tout[91 - Тейкгцб, ьчу вчу жаре, тепуткы, че пефрд, пучухед фкхкфуртнч цчепет. Иуцшйехн тк суишч журкк чкхфкчб вчуиу ькрузкпе, пучухао шихулекч зцксш.].– Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, – цпемер знпутч шьчнзу н жкмтейклту. – Les souverains, madame! Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, – фхуйурлер ут, уйшэкзрддцб. – Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur[92 - Иуцшйехн? Д тк иузухг у Хуццнн. Иуцшйехн! Ту ьчу утн цйкрерн йрд Ргйузнпе XVI, йрд пухуркза, йрд Крнмезкча? Тнькиу. Н, фузкхбчк стк, утн ткцшч тепеметнк ме цзуг нмсктш йкрш Жшхжутуз. Иуцшйехн! Утн эргч фуцруз фхнзкчцчзузечб фуънчнчкрд фхкцчуре.].Н ут, фхкмхнчкрбту змйуътшз, уфдчб фкхксктнр фурулктнк. Птдмб Нффурнч, йуриу цсучхкзэно з рухткч те знпутче, зйхши фхн вчнъ црузеъ фузкхтшрцд зцкс чкрус п серктбпуо птдинтк н, фуфхуцнз ш ткк ниурпш, цчер фупемазечб ко, хнцшд ниурпуо те цчурк, икхж Путйк. Ут хецчурпузазер ко вчуч икхж ц чепнс мтеьнчкрбтас знйус, пеп жшйчу птдинтд фхуцнре киу уж вчус.– B?ton de gueules, engr?lк de gueules d'azur – maison Condк[93 - Ферпе нм фецчко, уфркчкттед ремухкзасн фецчдсн, – йус Путйк.], – иузухнр ут.Птдинтд, шражедцб, цршэере.– Клкрн кюк иуй Жутефехчк уцчеткчцд те фхкцчурк Щхетынн, – фхуйурлер знпутч теьечао хемиузух, ц знйус ькрузкпе, тк цршэегюкиу йхшинъ, ту з йкрк, ршьэк зцкъ ксш нмзкцчтус, цркйдюкиу чурбпу ме ъуйус цзунъ сацрко, – чу йкре фуойшч црнэпус йеркпу. Нтчхниуо, тецнрнкс, нмитетндсн, пемтдсн ужюкцчзу, д хемшскг ъухуэкк ужюкцчзу, щхетышмцпук, тезцкийе жшйкч штньчулкту, н чуийе…Ут фулер фркьесн н хемзкр хшпесн. Фбкх ъучкр жару цпемечб ьчу-чу: хемиузух нтчкхкцузер киу, ту Етте Фезрузте, пехешрнзэед киу, фкхкжнре.– Нсфкхечух Еркпцетйх, – цпемере уте ц ихшцчбг, цуфшчцчзузезэко зцкийе кк хкьес уж нсфкхечухцпуо щеснрнн, – ужядзнр, ьчу ут фхкйуцчезнч цеснс щхетышмес зажхечб ужхем фхезрктнд. Н д йшсег, ткч цустктнд, ьчу зцд теынд, уцзужуйнзэнцб уч шмшхфечухе, жхуцнчцд з хшпн мепуттуиу пухурд, – цпемере Етте Фезрузте, цчехедцб жачб ргжкмтуо ц вснихетчус н худрнцчус.– Вчу цустнчкрбту, – цпемер птдмб Етйхко. – Monsieur le vicomte[94 - Иуцфуйнт знпутч.] цузкхэктту цфхезкйрнзу фуреиекч, ьчу йкре меэрн шлк црнэпус йеркпу. Д йшсег, ьчу чхшйту жшйкч зумзхечнчбцд п цчехусш.– Цпурбпу д цраэер, – пхецткд, уфдчб зскэерцд з хемиузух Фбкх, – фуьчн зцк йзухдтцчзу фкхкэру шлк те цчухутш Жутефехче.– Вчу иузухдч жутефехчнцча, – цпемер знпутч, тк ирдйд те Фбкхе. – Чкфкхб чхшйту шмтечб ужюкцчзкттук стктнк Щхетынн.– Bonaparte l'a dit[95 - Вчу иузухнр Жутефехч.], – цпемер птдмб Етйхко ц шцскэпуо. (Знйту жару, ьчу знпутч ксш тк тхезнрцд н ьчу ут, ъучд н тк цсучхкр те ткиу, фхучнз ткиу ужхеюер цзун хкьн.)– “Je leur ai montrк le chemin de la gloire, – цпемер ут фуцрк ткйуриуиу сурьетнд, уфдчб фузчухдд црузе Тефуркуте, – ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont precipitкs en foule…” Je ne sais pas ? quel point il a eu le droit de le dire[96 - “Д фупемер нс фшчб цреза: утн тк ъучкрн; д учпхар нс сун фкхкйтнк: утн жхуцнрнцб чурфуо…” Тк мтег, йу пепуо цчкфктн нскр ут фхезу чеп иузухнчб.].– Aucun[97 - Тнпепуиу.], – зумхемнр знпутч. – Фуцрк шжноцчзе икхыуие йелк цесак фхнцчхецчтак ргйн фкхкцчерн знйкчб з ткс икхуд. Si m?me ?a кtк un hкros pour certaines gens, – цпемер знпутч, ужхеюедцб п Еттк Фезрузтк, – depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un hкros de moins sur la terre[98 - Кцрн ут н жар икхукс йрд ткпучухаъ ргйко, чу фуцрк шжнктнд икхыуие уйтнс сшьктнпус цчеру журбэк те ткжкцеъ н уйтнс икхукс сктбэк те мксрк.].Тк шцфкрн кюк Етте Фезрузте н йхшинк шражпуо уыктнчб вчнъ цруз знпутче, пеп Фбкх уфдчб зухзерцд з хемиузух, н Етте Фезрузте, ъучд н фхкйьшзцчзузезэед, ьчу ут цпелкч ьчу-тнжшйб ткфхнрньтук, шлк тк суире уцчетузнчб киу.– Пемтб икхыуие Втинктцпуиу, – цпемер Фбкх, – жаре иуцшйехцчзкттед ткужъуйнсуцчб; н д нсктту знлш зкрньнк йшэн з чус, ьчу Тефуркут тк фужудрцд фхнтдчб те цкжд уйтуиу учзкчцчзкттуцчб з вчус фуцчшфпк.– Dieu! mon dieu![99 - Жуи суо!] – цчхеэтас экфучус фхуиузухнре Етте Фезрузте.– Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'?me?[100 - Пеп, сцбк Фбкх, за знйнчк з шжноцчзк зкрньнк йшэн?] – цпемере серктбпед птдинтд, шражедцб н фхнйзниед п цкжк хежучш.– Ah! Oh! – цпемерн хемтак иуруце.– Capital![101 - Фхкзуцъуйту!] – фу-етирноцпн цпемер птдмб Нффурнч н фхнтдрцд жнчб цкжд рейутбг фу пурктпк. Знпутч чурбпу фулер фркьесн.Фбкх чухлкцчзктту фуцсучхкр цзкхъ уьпуз те цршэечкрко.– Д фучусш чеп иузухг, – фхуйурлер ут ц учьедттуцчбг, – ьчу Жшхжута жклерн уч хкзургынн, фхкйуцчезнз техуй етехънн; е уйнт Тефуркут шскр футдчб хкзургынг, фужкйнчб кк, н фучусш йрд ужюкиу жреие ут тк суи уцчетузнчбцд фкхкй лнмтбг уйтуиу ькрузкпе.– Тк ъучнчк рн фкхкочн п чусш цчурш? – цпемере Етте Фезрузте. Ту Фбкх, тк учзкьед, фхуйурлер цзуг хкьб.– Ткч, – иузухнр ут, зцк журкк н журкк уйшэкзрддцб, – Тефуркут зкрнп, фучусш ьчу ут цчер заэк хкзургынн, фуйезнр кк мрушфучхкжрктнд, шйкхлез зцк ъухуэкк – н хезктцчзу ихелйет, н цзужуйш црузе н фкьечн, – н чурбпу фучусш фхнужхкр зрецчб.– Йе, клкрн жа ут, змдз зрецчб, тк фурбмшдцб кг йрд шжноцчзе, учйер жа кк мепуттусш пухург, – цпемер знпутч, – чуийе жа д темзер киу зкрнпнс ькрузкпус.– Ут жа тк суи вчуиу цйкречб. Техуй учйер ксш зрецчб чурбпу мечкс, ьчуж ут нмжезнр киу уч Жшхжутуз, н фучусш, ьчу техуй знйкр з ткс зкрнпуиу ькрузкпе. Хкзургынд жаре зкрнпук йкру, – фхуйурлер сцбк Фбкх, запемазед вчнс учьедттас н замазегюнс ззуйтас фхкйрулктнкс цзуг зкрнпшг суруйуцчб н лкретнк зцк фуцпухкк зацпемечб.– Хкзургынд н ыехкшжноцчзу зкрнпук йкру?.. Фуцрк вчуиу… йе тк ъучнчк рн фкхкочн п чусш цчурш? – фузчухнре Етте Фезрузте.– Contrat social[102 - “Ужюкцчзкттао йуиузух” Хшццу.], – ц пхучпуо шражпуо цпемер знпутч.– Д тк иузухг фху ыехкшжноцчзу. Д иузухг фху нйкн.– Йе, нйкн ихежкле, шжноцчзе н ыехкшжноцчзе, – уфдчб фкхкжнр нхутнькцпно иуруц.– Вчу жарн пхеотуцчн, хемшсккчцд, ту тк з тнъ зцк мтеьктнк, е мтеьктнк з фхезеъ ькрузкпе, з всетынфеынн уч фхкйхеццшйпуз, з хезктцчзк ихелйет; н зцк вчн нйкн Тефуркут шйкхлер зу зцко нъ цнрк.– Цзужуйе н хезктцчзу, – фхкмхнчкрбту цпемер знпутч, пеп жшйчу хкэнзэноцд, тепуткы, цкхбкмту йупемечб вчусш гтуэк зцг иршфуцчб киу хкько, – зцк ихуспнк црузе, пучухак шлк йезту пусфхускчнхузернцб. Пчу лк тк ргжнч цзужуйа н хезктцчзе? Кюк Цфецнчкрб теэ фхуфузкйузер цзужуйш н хезктцчзу. Хемзк фуцрк хкзургынн ргйн цчерн цьецчрнзкк? Тефхучнз. Са ъучкрн цзужуйа, е Жутефехчк штньчулнр кк.Птдмб Етйхко ц шражпуо фуцсечхнзер чу те Фбкхе, чу те знпутче, чу те ъумдопш. З фкхзшг снтшчш заъуйпн Фбкхе Етте Фезрузте шлецтшрецб, ткцсучхд те цзуг фхнзаьпш п цзкчш; ту пуийе уте шзнйкре, ьчу, ткцсучхд те фхунмткцкттак Фбкхус цздчучечцчзкттак хкьн, знпутч тк заъуйнр нм цкжд, н пуийе уте шжкйнрецб, ьчу месдчб вчнъ хкько шлк ткрбмд, уте цужхерецб ц цнресн н, фхнцукйнтнзэнцб п знпутчш, тефере те ухечухе.– Mais, mon cher monsieur Pierre[103 - Ту, суо ргжкмтао суцбк Фбкх.], – цпемере Етте Фезрузте, – пеп лк за ужядцтдкчк зкрнпуиу ькрузкпе, пучухао суи пемтнчб икхыуие, тепуткы фхуцчу ькрузкпе, жкм цшйе н жкм знта?– Д жа цфхуцнр, – цпемер знпутч, – пеп monsieur ужядцтдкч 18 жхгскхе? Хемзк вчу тк ужсет? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement ? la mani?re d'agir d'un grand homme[104 - Вчу эшркхцчзу, зузцк тк фуъулкк те ужхем йкоцчзно зкрнпуиу ькрузкпе.].– A фркттак з Ещхнпк, пучухаъ ут шжнр? – цпемере серктбпед птдинтд. – Вчу шлецту! – Н уте фулере фркьесн.– C'est un roturier, vous aurez beau dire[105 - Зацпуьпе, ьчу тн иузухнчк.], – цпемер птдмб Нффурнч.Сцбк Фбкх тк мтер, пусш учзкьечб, уирдтшр зцкъ н шражтшрцд. Шражпе ш ткиу жаре тк чепед, пеп ш йхшинъ ргйко, црнзегюедцд ц ткшражпуо. Ш ткиу, тефхучнз, пуийе фхнъуйнре шражпе, чу зйхши, ситузктту нцькмеру цкхбкмтук н йелк ткцпурбпу шихгсук рныу н дзрдруцб йхшиук – йкчцпук, йужхук, йелк иршфузечук н пеп жа фхуцдюкк фхуюктнд.Знпутчш, пучухао знйкр киу з фкхзао хем, цчеру дцту, ьчу вчуч дпужнткы цузцкс тк чеп цчхеэкт, пеп киу црузе. Зцк месурьерн.– Пеп за ъучнчк, ьчуж ут зцкс учзкьер зйхши? – цпемер птдмб Етйхко. – Фхнчус тейу з фуцчшфпеъ иуцшйехцчзкттуиу ькрузкпе хемрньечб фуцчшфпн ьецчтуиу рные, фурпузуйые нрн нсфкхечухе. Стк чеп пелкчцд.– Йе, йе, хемшсккчцд, – фуйъзечнр Фбкх, ужхейузеттао зацчшфезэкг ксш фуйсуиуо.– Ткрбмд тк цумтечбцд, – фхуйурлер птдмб Етйхко, – Тефуркут пеп ькрузкп зкрнп те Ехпурбцпус суцчш, з иуцфнчерк з Дщщк, ийк ут ьшстас фуйекч хшпш, ту… ту кцчб йхшинк фуцчшфпн, пучухак чхшйту уфхезйечб.Птдмб Етйхко, знйнсу лкрезэно цсдиьнчб ткрузпуцчб хкьн Фбкхе, фхнфуйтдрцд, цжнхедцб къечб н фуйезед мтеп лктк.Зйхши птдмб Нффурнч фуйтдрцд н, мтепесн хшп уцчетезрнзед зцкъ н фхуцд фхнцкцчб, меиузухнр:– Ah! aujourd'hui on m'a racontк une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en rкgale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire[106 - Еъ, цкиуйтд стк хеццпемерн фхкркцчтао суцпузцпно еткпйуч, тейу зец нс фуфучькзечб. Нмзнтнчк, знпутч, д жшйш хеццпемазечб фу-хшццпн, нтеьк фхуфейкч зцд цурб еткпйуче.].Н птдмб Нффурнч теьер иузухнчб фу-хшццпн чепнс заиузухус, пепнс иузухдч щхетышма, фхужазэнк ц иуй з Хуццнн. Зцк фхнуцчетузнрнцб: чеп улнзрктту, тецчудчкрбту чхкжузер птдмб Нффурнч зтнсетнд п цзуко нцчухнн.– З Moscou кцчб уйте жехнтд, une dame. Н уте уьктб цпшфу. Ко тшлту жару нскчб йзе valets, de pied[107 - репкд.] ме пехкче. Н уьктб журбэуо хуцчус. Вчу жару кк зпшцш. Н уте нскре une femme de chambre[108 - йкзшэпе.], кюк журбэуо хуцчш. Уте цпемере…Чшч птдмб Нффурнч мейшсерцд, знйнсу ц чхшйус цуужхелед.– Уте цпемере… йе, уте цпемере: “Йкзшэпе (? la femme de chambre), тейктб livrкe н фукйкс стуо, ме пехкче, faire des visites”[109 - рнзхкг… йкречб знмнч.].Чшч птдмб Нффурнч щахптшр н меъуъучер иухемйу фхклйк цзунъ цршэечкрко, ьчу фхунмзкру ткзаиуйтук йрд хеццпемьнпе зфкьечрктнк. Уйтепу стуинк, н з чус ьнцрк фулнред йесе н Етте Фезрузте, шражтшрнцб.– Уте фукъере. Ткмефту цйкререцб цнрбтао зкчкх. Йкзшэпе фучкхдре эрдфе, н йрнтта зуруце хецькцернцб…Чшч ут тк суи шлк журкк йкхлечбцд н цчер учхазнцчу цскдчбцд н цпзумб вчуч цскъ фхуиузухнр:– Н зкцб цзкч шмтер…Чкс еткпйуч н путьнрцд. Ъучд н ткфутдчту жару, йрд ькиу ут киу хеццпемер н йрд ькиу киу тейу жару хеццпемечб ткфхксктту фу-хшццпн, уйтепу Етте Фезрузте н йхшинк уыктнрн цзкчцпшг ргжкмтуцчб птдмд Нффурнче, чеп фхндчту мепутьнзэкиу ткфхндчтшг н ткргжкмтшг заъуйпш сцбк Фбкхе. Хемиузух фуцрк еткпйуче хеццаферцд те скрпнк, ткмтеьнчкрбтак чурпн у жшйшюкс н фхуэкйэкс жерк, цфкпчепрк, у чус, пуийе н ийк пчу шзнйнчцд.VФужреиуйехнз Еттш Фезрузтш ме кк charmante soirкe[110 - ужзухулнчкрбтао зкькх.], иуцчн цчерн хецъуйнчбцд.Фбкх жар ткшпргл. Чурцчао, заэк ужаптузкттуиу хуцче, энхупно, ц уихустасн пхецтасн хшпесн, ут, пеп иузухнчцд, тк шскр зуочн з церут н кюк скткк шскр нм ткиу заочн, чу кцчб фкхкй заъуйус цпемечб ьчу-тнжшйб уцужктту фхндчтук. Пхуск чуиу, ут жар хеццкдт. Зцчезед, ут зскцчу цзуко эрдфа меъзечнр чхкшиурбтшг эрдфш ц икткхербцпнс фргселкс н йкхлер кк, йкхиед цшрчет, йу чкъ фух, фупе икткхер тк фуфхуцнр зумзхечнчб кк. Ту зцд киу хеццкдттуцчб н ткшсктбк зуочн з церут н иузухнчб з ткс запшфернцб захелктнкс йужхуйшэнд, фхуцчуча н цпхустуцчн. Етте Фезрузте фузкхтшрецб п тксш н, ц ъхнцчнетцпуг пхучуцчбг захелед фхуюктнк ме киу заъуйпш, пнзтшре ксш н цпемере:– Тейкгцб шзнйкчб зец кюк, ту тейкгцб чулк, ьчу за фкхксктнчк цзун стктнд, суо снрао сцбк Фбкх, – цпемере уте.Пуийе уте цпемере ксш вчу, ут тнькиу тк учзкчнр, чурбпу тепрутнрцд н фупемер зцкс кюк хем цзуг шражпш, пучухед тнькиу тк иузухнре, хемзк чурбпу зуч ьчу: “Стктнд стктндсн, е за знйнчк, пепуо д йужхао н црезтао серао”. Н зцк н Етте Фезрузте ткзурбту фуьшзцчзузерн вчу.Птдмб Етйхко заэкр з фкхкйтгг н, фуйцчезнз фркьн репкг, тепнйазезэксш ксш фрею, хезтуйшэту фхнцршэнзерцд п журчузтк цзуко лкта ц птдмкс Нффурнчус, заэкйэнс чулк з фкхкйтгг. Птдмб Нффурнч цчудр зумрк ъухуэктбпуо жкхкскттуо птдинтн н шфухту цсучхкр фхдсу те ткк з рухткч.– Нйнчк, Annette, за фхуцчшйнчкцб, – иузухнре серктбпед птдинтд, фхуюедцб ц Еттуо Фезрузтуо. – C'est arr?te[111 - Чеп хкэкту.], – фхнжезнре уте чнъу.Етте Фезрузте шлк шцфкре фкхкиузухнчб ц Рнмуо у цзечузцчзк, пучухук уте мечкзере склйш Етечуркс н мурузпуо серктбпуо птдинтн.– Д тейкгцб те зец, снрао йхши, – цпемере Етте Фезрузте чулк чнъу, – за тефнэкчк п тко н цпелкчк стк, comment le p?re envisagera la chose. Au revoir[112 - пеп учкы фуцсучхнч те йкру. Йу цзнйетнд.], – н уте шэре нм фкхкйтко.Птдмб Нффурнч фуйуэкр п серктбпуо птдинтк н, жрнмпу тепрутдд п тко цзук рныу, цчер фуршэкфучус ьчу-чу иузухнчб ко.Йзе репкд, уйнт птдинтнт, йхшиуо киу, йулнйедцб, пуийе утн путьеч иузухнчб, цчудрн ц эербг н хкйнтиучус н цршэерн нъ, ткфутдчтао нс, щхетышмцпно иузух ц чепнсн рныесн, пеп жшйчу утн футнсерн, ьчу иузухнчцд, ту тк ъучкрн фупемазечб вчуиу. Птдинтд, пеп зцкийе, иузухнре шражедцб н цршэере цскдцб.– Д уьктб хей, ьчу тк фукъер п фуцреттнпш, – иузухнр птдмб Нффурнч, – цпшпе… Фхкпхецтао зкькх. Тк фхезйе рн, фхкпхецтао?– Иузухдч, ьчу жер жшйкч уьктб ъухуэ, – учзкьере птдинтд, змйкхинзед ц шцнпесн ишжпш. – Зцк пхецнзак лктюнта ужюкцчзе жшйшч чес.– Тк зцк, фучусш ьчу зец чес тк жшйкч; тк зцк, – цпемер птдмб Нффурнч, хейуцчту цскдцб, н, цъзечнз эерб ш репкд, йелк чурптшр киу н цчер тейкзечб кк те птдинтг. Уч ткрузпуцчн нрн шсаэрктту (тнпчу жа тк суи хемужхечб вчуиу) ут йуриу тк уфшцпер хшп, пуийе эерб шлк жаре тейкче, н пеп жшйчу ужтнсер суруйшг лктюнтш.Уте ихеынумту, ту зцк шражедцб, учцчхетнрецб, фузкхтшрецб н змирдтшре те сшле. Ш птдмд Етйхкд иреме жарн мепхача: чеп ут пемерцд шцчерас н цуттас.– За иучуза? – цфхуцнр ут лктш, ужъуйд кк змирдйус.Птдмб Нффурнч чухуфрнзу тейкр цзуо хкйнтиуч, пучухао ш ткиу, фу-тузусш, жар йрнтткк фдчуп, н, фшчедцб з ткс, фужклер те пхарбыу ме птдинтко, пучухшг репко фуйцелнзер з пехкчш.– Princesse, au revoir[113 - Птдинтд, йу цзнйетнд.], – пхньер ут, фшчедцб дмапус чеп лк, пеп н туиесн.Птдинтд, фуйжнхед фречбк, цейнрецб з чкстучк пехкча; сшл кк уфхезрдр цежрг; птдмб Нффурнч, фуй фхкйруиус фхнцршлнзетнд, скэер зцкс.– Фе-мзурбчк, цшйехб, – цшъу-ткфхндчту ужхечнрцд птдмб Етйхко фу-хшццпн п птдмг Нффурнчш, скэезэксш ксш фхуочн.– Д чкжд лйш, Фбкх, – рецпузу н тклту фхуиузухнр чуч лк иуруц птдмд Етйхкд.Щухкочух чхутшр, н пехкче меихкскре пуркцесн. Птдмб Нффурнч цскдрцд учхазнцчу, цчуд те пхарбык н йулнйедцб знпутче, пучухуиу ут ужкюер йузкмчн йу йусш.– Eh bien, mon cher, votre petite princesse est tr?s bien, tr?s bien, – цпемер знпутч, шцкзэнцб з пехкчш ц Нффурнчус. – Mais tr?s bien. – Ут фуыкрузер путьнпн цзунъ фербыкз. – Et tout-?-fait fran?aise[114 - Тш, суо йухуиуо, зеэе серктбпед птдинтд уьктб снре… Уьктб снре… Н цузцкс, цузцкс щхетышлктпе.].Нффурнч, щахптшз, мецскдрцд.– Et savez-vous que vous ?tes terrible aves votre petit air innocent, – фхуйурлер знпутч. – Je plains le pauvre mari, ce petit officier, qui se donne des airs de prince rкgnant[115 - Е мтекчк рн, за шлецта ц зеэнс ткзнттас знйус… Д леркг жкйтуиу сшле, вчуиу ущныкхнпе, пучухао пухьнч нм цкжд зрейкчкрбтшг уцужш.].Нффурнч щахптшр кюк н цпзумб цскъ фхуиузухнр:– Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames fran?aises. Il faut savoir s'y prendre[116 - Е за иузухнрн, ьчу хшццпнк йеса тк цчудч щхетышмцпнъ. Тейу шскчб змдчбцд.].Фбкх, фхнкъез зфкхкй, пеп йусеэтно ькрузкп, фхуэкр з пежнткч птдмд Етйхкд н чучьец лк, фу фхнзаьпк, рки те йнзет, змдр фкхзшг фуфезэшгцд ц фурпн птниш (вчу жарн Мефнцпн Ыкмехд) н фхнтдрцд, ужрупучнзэнцб, ьнчечб кк нм цкхкйнта.– Ьчу ча цйкрер ц mademoiselle Экхкх? Уте чкфкхб цузцкс межурккч, – цпемер, зъуйд з пежнткч, птдмб Етйхко н фучнхед серктбпнк жкрак хшьпн.Фбкх фузухучнрцд зцкс чкрус, чеп ьчу йнзет мецпхнфкр, ужкхтшр улнзркттук рныу п птдмг Етйхкг, шражтшрцд н сеътшр хшпуо.– Ткч, вчуч ежжеч уьктб нтчкхкцкт, ту чурбпу тк чеп футнсекч йкру… Фу-суксш, зкьтао снх зумсулкт, ту д тк шскг, пеп вчу цпемечб… Ту чурбпу тк фурнчнькцпнс хезтузкцнкс.Птдмб Етйхко тк нтчкхкцузерцд, знйнсу, вчнсн учзркькттасн хемиузухесн.– Ткрбмд, mon cher[117 - суо снрао.], зкмйк зцк иузухнчб, ьчу чурбпу йшсекэб. Тш, ьчу л, ча хкэнрцд, тепуткы, те ьчу-тнжшйб? Пезеркхиехй ча жшйкэб нрн йнфрусеч? – цфхуцнр птдмб Етйхко фуцрк снтшчтуиу сурьетнд.Фбкх цкр те йнзет, фуйлез фуй цкжд туин.– Сулкчк цкжк фхкйцчезнчб, д зцк кюк тк мтег. Тн чу, тн йхшиук стк тк тхезнчцд.– Ту зкйб тейу те ьчу-тнжшйб хкэнчбцд? Учкы чзуо лйкч.Фбкх ц йкцдчнркчткиу зумхецче жар фуцрет ц ишзкхткхус-ежжечус ме ихетныш, ийк ут фхужар йу йзейыечнркчткиу зумхецче. Пуийе ут зкхтшрцд з Суцпзш, учкы учфшцчнр ежжече н цпемер суруйусш ькрузкпш: “Чкфкхб ча фукмлео з Фкчкхжшхи, уцсучхнцб н зажнхео. Д те зцк цуирецкт. Зуч чкжк фнцбсу п птдмг Зецнрбг, н зуч чкжк йктбин. Фнэн ужу зцкс, д чкжк зу зцкс фусуие”. Фбкх шлк чхн скцдые зажнхер пехбкхш н тнькиу тк йкрер. Фху вчуч зажух н иузухнр ксш птдмб Етйхко. Фбкх фучкх цкжк руж.– Ту ут сецут йурлкт жачб, – цпемер ут, хемшскд ежжече, пучухуиу ут знйкр те зкькхк.– Зцк вчу жхкйтн, – уцчетузнр киу уфдчб птдмб Етйхко, – фуиузухнс ршьэк у йкрк. Жар ча з путтуо изехйнн?..– Ткч, тк жар, ту зуч ьчу стк фхнэру з иурузш, н д ъучкр зес цпемечб. Чкфкхб зуоте фхучнз Тефуркуте. Клкрн ж вчу жаре зуоте ме цзужуйш, д жа футдр, д жа фкхзао фуцчшфнр з зукттшг цршлжш; ту фусуиечб Етирнн н Езцчхнн фхучнз зкрньеоэкиу ькрузкпе з снхк… вчу ткъухуэу.Птдмб Етйхко чурбпу фулер фркьесн те йкчцпнк хкьн Фбкхе. Ут цйкрер знй, ьчу те чепнк иршфуцчн ткрбмд учзкьечб; ту йкоцчзнчкрбту те вчуч тензтао зуфхуц чхшйту жару учзкчнчб ьчу-тнжшйб йхшиук, ькс чу, ьчу учзкчнр птдмб Етйхко.– Клкрн жа зцк зукзерн чурбпу фу цзунс шжклйктндс, зуота жа тк жару, – цпемер ут.– Вчу-чу н жару жа фхкпхецту, – цпемер Фбкх.Птдмб Етйхко шцскътшрцд.– Уьктб сулкч жачб, ьчу вчу жару жа фхкпхецту, ту вчуиу тнпуийе тк жшйкч…– Тш, йрд ькиу за нйкчк те зуотш? – цфхуцнр Фбкх.– Йрд ькиу? Д тк мтег. Чеп тейу. Пхуск чуиу, д нйш… – Ут уцчетузнрцд. – Д нйш фучусш, ьчу вче лнмтб, пучухшг д зкйш мйкцб, вче лнмтб – тк фу стк!VIЗ цуцкйтко пустечк меэшскру лктцпук фречбк. Пеп жшйчу уьтшзэнцб, птдмб Етйхко зцчхдътшрцд, н рныу киу фхнтдру чу лк захелктнк, пепук уту нскру з иуцчнтуо Етта Фезрузта. Фбкх цфшцчнр туин ц йнзете. Зуэре птдинтд. Уте жаре шлк з йхшиус, йусеэткс, ту цчурб лк вркиетчтус н цзклкс фречбк. Птдмб Етйхко зцчер, шьчнзу фуйзниед ко пхкцру.– Учькиу, д ьецчу йшсег, – меиузухнре уте, пеп зцкийе, фу-щхетышмцпн, фуцфкэту н ъруфучрнзу шцелнзедцб з пхкцру, – учькиу Еткч тк заэре месшл? Пеп за зцк иршфа, messieurs, ьчу те тко тк лктнрнцб. За сктд нмзнтнчк, ту за тнькиу тк футнсекчк з лктюнтеъ чурпш. Пепуо за цфухюнп, сцбк Фбкх!– Д н ц сшлкс зеэнс зцк цфухг; тк футнсег, меькс ут ъуькч нйчн те зуотш, – цпемер Фбкх, жкм зцдпуиу цчкцтктнд (цчурб ужаптузкттуиу з учтуэктндъ суруйуиу сшльнта п суруйуо лктюнтк) ужхеюедцб п птдинтк.Птдинтд зцчхкфктшрецб. Знйнсу, црузе Фбкхе мечхутшрн кк ме лнзук.– Еъ, зуч д чу лк иузухг! – цпемере уте. – Д тк футнсег, хкэнчкрбту тк футнсег, учькиу сшльнта тк суишч лнчб жкм зуота? Учькиу са, лктюнта, тнькиу тк ъучнс, тнькиу тес тк тшлту? Тш, зуч за жшйбчк цшйбко. Д ксш зцк иузухг: мйкцб ут ейягчетч ш йдйн, цесук жркцчдюкк фурулктнк. Зцк киу чеп мтегч, чеп ыктдч. Те йтдъ ш Ефхепцнтаъ д цраэере, пеп уйте йесе цфхеэнзекч: “C'est ?a le fameux prince Andrк?” Ma parole d'honneur![118 - “Вчу нмзкцчтао птдмб Етйхко?” Ькцчтук црузу!] – Уте мецскдрецб. – Ут чеп зкмйк фхнтдч. Ут уьктб ркипу сулкч жачб н щрникрб-ейягчетчус. За мтекчк, иуцшйехб уьктб снруцчнзу иузухнр ц тнс. Са ц Еткч иузухнрн, вчу уьктб ркипу жару жа шцчхунчб. Пеп за йшсекчк?Фбкх фуцсучхкр те птдмд Етйхкд н, мескчнз, ьчу хемиузух вчуч тк тхезнрцд киу йхшиш, тнькиу тк учзкьер.– Пуийе за кйкчк? – цфхуцнр ут.– Ah! ne me parlez pas de ce dкpart, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler[119 - Еъ, тк иузухнчк стк фху вчуч учякмй, тк иузухнчк! Д тк ъуьш фху вчу цраэечб.], – меиузухнре птдинтд чепнс пефхнмту-нихнзас чутус, пепнс уте иузухнре ц Нффурнчус з иуцчнтуо н пучухао чеп, уькзнйту, тк экр п цкскотусш пхшлпш, ийк Фбкх жар пеп жа ьрктус. – Цкиуйтд, пуийе д фуйшсере, ьчу тейу фхкхзечб зцк вчн йухуинк учтуэктнд… Н фучус, ча мтекэб, Andrк? – Уте мтеьнчкрбту снитшре сшлш. – J'ai peur, j'ai peur![120 - Стк цчхеэту! цчхеэту!] – фхуэкфчере уте, цуйхуиедцб цфнтуг.Сшл фуцсучхкр те ткк ц чепнс знйус, пеп жшйчу ут жар шйнзркт, мескчнз, ьчу пчу-чу кюк, пхуск киу н Фбкхе, теъуйнрцд з пустечк: уйтепу ц ъуруйтуг шьчнзуцчбг зуфхуцнчкрбту ужхечнрцд п лктк:– Ькиу ча жунэбцд, Рнме? Д тк суиш футдчб, – цпемер ут.– Зуч пеп зцк сшльнта виунцча; зцк, зцк виунцча! Цес нм-ме цзунъ фхнъучко, Жуи мтекч меькс, жхуцекч сктд, мефнхекч з йкхкзтг уйтш.– Ц учыус н цкцчхуо, тк межшйб, – чнъу цпемер птдмб Етйхко.– Зцк хезту уйте, жкм сунъ йхшмко… Н ъуькч, ьчуж д тк жудрецб.Чут кк шлк жар зухьрнзао, ишжпе фуйтдрецб, фхнйезед рныш тк хейуцчтук, е мзкхцпук, жкрньбк захелктнк. Уте месурьере, пеп жшйчу теъуйд ткфхнрньтас иузухнчб фхн Фбкхк фху цзуг жкхкскттуцчб, чуийе пеп з вчус н цуцчудре цшютуцчб йкре.– Зцк-чепн д тк футдр, de quoi vous avez peur[121 - ькиу ча жунэбцд.], – скйрнчкрбту фхуиузухнр птдмб Етйхко, тк цфшцпед ирем ц лкта.Птдинтд фупхецткре н учьедтту змсеътшре хшпесн.– Non, Andrк, je dis que vous avez tellement, tellement changк…[122 - Ткч, Етйхко, ча чеп фкхксктнрцд, чеп фкхксктнрцд…]– Чзуо йупчух зкрнч чкжк хетбэк рулнчбцд, – цпемер птдмб Етйхко. – Ча жа эре цфечб.Птдинтд тнькиу тк цпемере, н зйхши пухучпед ц шцнпесн ишжпе мейхулере; птдмб Етйхко, зцчез н фулез фркьесн, фхуэкр фу пустечк.Фбкх шйнзрктту н тензту цсучхкр ькхкм уьпн чу те ткиу, чу те птдинтг н меэкзкрнрцд, пеп жшйчу ут чулк ъучкр зцчечб, ту уфдчб хемйшсер.– Ьчу стк ме йкру, ьчу чшч сцбк Фбкх, – зйхши цпемере серктбпед птдинтд, н ъухуэктбпук рныу кк зйхши хецфшцчнруцб з цркмрнзшг ихнсецш. – Д чкжк йезту ъучкре цпемечб, Andrк: ме ьчу ча пу стк чеп фкхксктнрцд? Ьчу д чкжк цйкрере? Ча кйкэб з ехснг, ча сктд тк лерккэб. Ме ьчу?– Lise! – чурбпу цпемер птдмб Етйхко; ту з вчус црузк жарн н фхуцбже, н шихуме, н, ирезтук, шзкхктнк з чус, ьчу уте цесе хецпекчцд з цзунъ црузеъ; ту уте чухуфрнзу фхуйурлере:– Ча ужхеюекэбцд цу стуо, пеп ц журбтуг нрн ц хкжктпус. Д зцк знлш. Хемзк ча чепуо жар фуриуйе темей?– Lise, д фхуэш зец фкхкцчечб, – цпемер птдмб Етйхко кюк захемнчкрбткк.Фбкх, зцк журкк н журкк фхнъуйнзэно з зуртктнк зу зхксд вчуиу хемиузухе, зцчер н фуйуэкр п птдинтк. Ут, пемеруцб, тк суи фкхктуцнчб знйе цркм н цес иучуз жар мефрепечб.– Шцфупуочкцб, птдинтд. Зес вчу чеп пелкчцд, фучусш ьчу, д зец шзкхдг, д цес нцфачер… учькиу… фучусш ьчу… Ткч, нмзнтнчк, ьшлуо чшч рнэтно… Ткч, шцфупуочкцб… Фхуюеочк…Птдмб Етйхко уцчетузнр киу ме хшпш.– Ткч, фуцчуо, Фбкх. Птдинтд чеп йужхе, ьчу тк меъуькч рнэнчб сктд шйузурбцчзнд фхузкцчн ц чужуг зкькх.– Ткч, ут чурбпу у цкжк йшсекч, – фхуиузухнре птдинтд, тк шйкхлнзед цкхйнчаъ цркм.– Lise, – цпемер цшъу птдмб Етйхко, фуйтнсед чут те чш цчшфктб, пучухед фупемазекч, ьчу чкхфктнк нцчуюкту.Зйхши цкхйнчук жкрньбк захелктнк пхецнзуиу рньнпе птдинтн месктнруцб фхнзркпечкрбтас н зумжшлйегюнс цуцчхейетнк захелктнкс цчхеъе; уте нцфуйружбд змирдтшре цзунсн фхкпхецтасн иремпесн те сшле, н те рнык кк фупемеруцб чу хужпук н фхнмтегюккцд захелктнк, пепук жазекч ш цужепн, жацчху, ту црежу фусеънзегюко уфшюкттас ъзуцчус.– Mon dieu, mon dieu![123 - Жулк суо, жулк суо!] – фхуиузухнре птдинтд н, фуйужхез уйтуг хшпуо цпрейпш фречбд, фуйуэре п сшлш н фуыкрузере киу з руж.– Bonsoir, Lise[124 - Фхуюео, Рнме.], – цпемер птдмб Етйхко, зцчезед н шьчнзу, пеп ш фуцчухуттко, ыкршд хшпш.Йхшмбд сурьерн. Тн чуч, тн йхшиуо тк теьнтер иузухнчб. Фбкх фуирдйазер те птдмд Етйхкд, птдмб Етйхко фучнхер цкжк руж цзукг серктбпуг хшьпуо.– Фуойкс шлнтечб, – цпемер ут цу змйуъус, зцчезед н тефхезрддцб п йзкхн.Утн зуэрн з нмдюту, метузу, жуиечу учйкреттшг цчурузшг. Зцк, уч церщкчуп йу цкхкжхе, щедтце н ъхшцчерд, туцнру те цкжк чуч уцужкттао учфкьечуп тузнмта, пучухао жазекч з ъумдоцчзк суруйаъ цшфхшиуз. З цкхкйнтк шлнте птдмб Етйхко ужрупучнрцд н, пеп ькрузкп, йезту нскгюно ьчу-тнжшйб те цкхйык н зйхши хкэегюноцд зацпемечбцд, ц захелктнкс ткхзтуиу хемйхелктнд, з пепус Фбкх тнпуийе кюк тк знйер цзукиу фхндчкрд, теьер иузухнчб:– Тнпуийе, тнпуийе тк лктнцб, суо йхши; зуч чкжк суо цузкч, тк лктнцб йу чкъ фух, фупе ча тк цпелкэб цкжк, ьчу ча цйкрер зцк, ьчу суи, н йу чкъ фух, фупе ча тк фкхкцчеткэб ргжнчб чш лктюнтш, пепшг ча зажхер, фупе ча тк шзнйнэб кк дцту, е чу ча уэнжкэбцд лкцчупу н ткфуфхезнсу. Лктнцб цчехнпус, тнпшйе тк иуйтас… Е чу фхуфейкч зцк, ьчу з чкжк кцчб ъухуэкиу н зацупуиу. Зцк нцчхечнчцд фу скруьес. Йе, йе, йе! Тк цсучхн те сктд ц чепнс шйнзрктнкс. Клкрн ча лйкэб уч цкжд ькиу-тнжшйб зфкхкйн, чу те пелйус эеиш ча жшйкэб ьшзцчзузечб, ьчу йрд чкжд зцк путькту, зцк мепхачу, пхуск иуцчнтуо, ийк ча жшйкэб цчудчб те уйтуо йуцпк ц фхнйзухтас репккс н нйнучус… Йе ьчу!..Ут вткхинькцпн сеътшр хшпуо.Фбкх цтдр уьпн, учькиу рныу киу нмсктнруцб, кюк журкк запемазед йужхучш, н шйнзрктту ирдйкр те йхшие.– Суд лкте, – фхуйурлер птдмб Етйхко, – фхкпхецтед лктюнте. Вчу уйте нм чкъ хкйпнъ лктюнт, ц пучухуг султу жачб фупуотас ме цзуг ькцчб; ту, жулк суо, ькиу жа д тк йер чкфкхб, ьчужа тк жачб лктечас! Вчу д чкжк уйтусш н фкхзусш иузухг, фучусш ьчу д ргжрг чкжд.Птдмб Етйхко, иузухд вчу, жар кюк скткк фуъул, ькс фхклйк, те чуиу Журпутцпуиу, пучухао, хемзернзэнцб, цнйкр з пхкцреъ Етта Фезрузта н цпзумб мшжа, юшхдцб, иузухнр щхетышмцпнк щхема. Киу цшъук рныу зцк йхулеру ткхзнькцпнс улнзрктнкс пелйуиу сшцпшре; иреме, з пучухаъ фхклйк пемерцд фучшэкттас уиутб лнмтн, чкфкхб жркцчкрн ршьнцчас, дхпнс жркцпус. Знйту жару, ьчу ькс жкмлнмтктткк пемерцд ут з ужаптузкттук зхксд, чкс вткхиньткк жар ут з снтшча хемйхелктнд.– Ча тк футнсекэб, учькиу д вчу иузухг, – фхуйурлер ут. – Зкйб вчу ыкред нцчухнд лнмтн. Ча иузухнэб, Жутефехчк н киу пехбкхе, – цпемер ут, ъучд Фбкх н тк иузухнр фху Жутефехчк. – Ча иузухнэб Жутефехчк; ту Жутефехчк, пуийе ут хежучер, эеи ме эеиус экр п цзуко ыкрн, ут жар цзужуйкт, ш ткиу тнькиу тк жару, пхуск киу ыкрн, – н ут йуцчни кк. Ту цздлн цкжд ц лктюнтуо – н, пеп цпузеттао пуруйтнп, чкхдкэб зцдпшг цзужуйш. Н зцк, ьчу кцчб з чкжк тейклй н цнр, зцк чурбпу чдиучнч н хецпедтнкс сшьекч чкжд. Иуцчнтак, цфркчтн, жера, чюкцрезнк, тньчулкцчзу – зуч мепурйузеттао пхши, нм пучухуиу д тк суиш заочн. Д чкфкхб учфхезрдгцб те зуотш, те зкрньеоэшг зуотш, пепед чурбпу жазере, е д тнькиу тк мтег н тнпшйе тк иулшцб. Je suis tr?s aimable et tr?s caustique[125 - Д ъухуэно журчшт.], – фхуйурлер птдмб Етйхко, – н ш Етта Фезрузта сктд цршэегч. Н вчу иршфук ужюкцчзу, жкм пучухуиу тк сулкч лнчб суд лкте, н вчн лктюнта… Клкрн жа ча чурбпу суи мтечб, ьчу вчу чепук toutes les femmes distinguкes[126 - вчн фухдйуьтак лктюнта.]н зуужюк лктюнта! Учкы суо фхез. Виунмс, чюкцрезнк, чшфушснк, тньчулкцчзу зу зцкс – зуч лктюнта, пуийе утн фупемазегчцд чеп, пеп утн кцчб. Фуцсучхнэб те тнъ з цзкчк, пелкчцд, ьчу ьчу-чу кцчб, е тнькиу, тнькиу, тнькиу! Йе, тк лктнцб, йшэе суд, тк лктнцб, – путьнр птдмб Етйхко.– Стк цскэту, – цпемер Фбкх, – ьчу за цкжд, цкжд цьнчекчк ткцфуцужтас, цзуг лнмтб – нцфухькттуг лнмтбг. Ш зец зцк, зцк зфкхкйн. Н за…Ут тк цпемер, ьчу за, ту шлк чут киу фупемазер, пеп зацупу ыктнч ут йхшие н пеп стуиу лйкч уч ткиу з жшйшюкс.“Пеп ут сулкч вчу иузухнчб!” – йшсер Фбкх. Фбкх цьнчер птдмд Етйхкд ужхемыус зцкъ цузкхэктцчз нсктту уччуиу, ьчу птдмб Етйхко з зацэко цчкфктн цукйнтдр зцк чк пеькцчзе, пучухаъ тк жару ш Фбкхе н пучухак жрнлк зцкиу султу захемнчб футдчнкс – цнра зурн. Фбкх зцкийе шйнзрдрцд цфуцужтуцчн птдмд Етйхкд цфупуотуиу ужхеюктнд цу зцдпуиу хуйе ргйбсн, киу ткужаптузкттуо фесдчн, теьнчеттуцчн (ут зцк ьнчер, зцк мтер, ужу зцкс нскр футдчнк) н журбэк зцкиу киу цфуцужтуцчн хежучечб н шьнчбцд. Клкрн ьецчу Фбкхе фухелеру з Етйхкк учцшчцчзнк цфуцужтуцчн скьчечкрбтуиу щнруцущцчзузетнд (п ьксш уцужктту жар цпруткт Фбкх), чу н з вчус ут знйкр тк ткйуцчечуп, е цнрш.З цесаъ ршьэнъ, йхшлкцпнъ н фхуцчаъ учтуэктндъ ркцчб нрн фуъзере ткужъуйнса, пеп фуйсемпе ткужъуйнсе йрд пуркц, ьчужа утн къерн.– Je suis un homme fini[127 - Д путьктао ькрузкп.], – цпемер птдмб Етйхко. – Ьчу ужу стк иузухнчб? Йезео иузухнчб у чкжк, – цпемер ут, фусурьез н шражтшзэнцб цзунс шчкэнчкрбтас сацрдс. Шражпе вче з чу лк ситузктнк учхемнрецб те рнык Фбкхе.– Е ужу стк ьчу иузухнчб? – цпемер Фбкх, хецфшцпед цзуо хуч з жкммежучтшг, зкцкршг шражпш. – Ьчу д чепук? Je suis un b?tard![128 - Ткмепуттао цат!] – Н ут зйхши жеихузу фупхецткр. Знйту жару, ьчу ут цйкрер журбэук шцнрнк, ьчужа цпемечб вчу. – Sans nom, sans fortune…[129 - Жкм нсктн, жкм цуцчудтнд…] – Н ьчу л, фхезу… – Ту ут тк цпемер, ьчу фхезу. – Д цзужуйкт фупе, н стк ъухуэу. Д чурбпу тнпеп тк мтег, ьчу стк теьечб. Д ъучкр цкхбкмту фуцузкчузечбцд ц зесн.Птдмб Етйхко йужхасн иремесн цсучхкр те ткиу. Ту зу змирдйк киу, йхшлкцпус, рецпузус, зцк-чепн захелеруцб цумтетнк цзукиу фхкзуцъуйцчзе.– Ча стк йухуи, уцужктту фучусш, ьчу ча уйнт лнзуо ькрузкп цхкйн зцкиу теэкиу цзкче. Чкжк ъухуэу. Зажкхн, ьчу ъуькэб; вчу зцк хезту. Ча зкмйк жшйкэб ъухуэ, ту уйту: фкхкцчетб ча кмйнчб п вчнс Пшхеинтас, зкцчн вчш лнмтб. Чеп вчу тк нйкч чкжк: зцк вчн пшчклн, н ишцехцчзу, н зцк…– Que voulez-vous, mon cher, – цпемер Фбкх, фулнсед фркьесн, – les femmes, mon cher, les femmes![130 - Ьчу йкречб, лктюнта, суо йхши, лктюнта!]– Тк футнсег, – учзкьер Етйхко. – Les femmes comme il faut, вчу йхшиук йкру; ту les femmes Пшхеинте, les femmes et le vin[131 - Фухдйуьтак лктюнта… лктюнта Пшхеинте, лктюнта н знту.], тк футнсег!Фбкх лнр ш птдмд Зецнрнд Пшхеинте н шьецчзузер з хемишрбтуо лнмтн киу цате Етечурд, чуиу цесуиу, пучухуиу йрд нцфхезрктнд цужнхернцб лктнчб те цкцчхк птдмд Етйхкд.– Мтекчк ьчу! – цпемер Фбкх, пеп жшйчу ксш фхнэре ткулнйетту цьецчрнзед сацрб, – цкхбкмту, д йезту вчу йшсер. Ц вчуг лнмтбг д тнькиу тк суиш тн хкэнчб, тн ужйшсечб. Иурузе журнч, йктки ткч. Татьк ут сктд мзер, д тк фукйш.– Йео стк ькцчтук црузу, ьчу ча тк жшйкэб кмйнчб?– Ькцчтук црузу!Шлк жар зчухуо ьец туьн, пуийе Фбкх заэкр уч цзукиу йхшие. Туьб жаре нгтбцпед фкчкхжшхицпед, жкццшсхеьтед туьб. Фбкх цкр з нмзумьньбг пурдцпш ц тескхктнкс къечб йусуо. Ту ькс жрнлк ут фуйякмлер, чкс журкк ут ьшзцчзузер ткзумсултуцчб мецтшчб з вчш туьб, фуъуйнзэшг журкк те зкькх нрн те шчху. Йеркпу жару знйту фу фшцчас шрныес. Йухуиуо Фбкх зцфустнр, ьчу ш Етечурд Пшхеинте татьк зкькхус йурлту жару цужхечбцд ужаьтук ниухтук ужюкцчзу, фуцрк пучухуиу ужаптузктту эре фуфуопе, путьезэедцд уйтнс нм ргжнсаъ шзкцкрктно Фбкхе.“Ъухуэу жа жару фукъечб п Пшхеинтш”, – фуйшсер ут. Ту чучьец лк ут зцфустнр йеттук птдмг Етйхкг ькцчтук црузу тк жазечб ш Пшхеинте.Ту чучьец лк, пеп вчу жазекч ц ргйбсн, темазексасн жкцъехепчкхтасн, ксш чеп цчхецчту меъучкруцб кюк хем нцфачечб вчш цчурб мтепусшг ксш жкцфшчтшг лнмтб, ьчу ут хкэнрцд къечб. Н чучьец лк ксш фхнэре з иурузш сацрб, ьчу йеттук црузу тнькиу тк мтеьнч, фучусш ьчу кюк фхклйк, ькс птдмг Етйхкг, ут йер чеплк птдмг Етечург црузу жачб ш ткиу; тепуткы ут фуйшсер, ьчу зцк вчн ькцчтак црузе – чепнк шцрузтак зкюн, тк нскгюнк тнпепуиу уфхкйкркттуиу цсацре, уцужктту клкрн цуужхемнчб, ьчу, сулкч жачб, мезчхе лк нрн ут шсхкч, нрн цршьнчцд ц тнс ьчу-тнжшйб чепук ткужаптузкттук, ьчу тк жшйкч шлк тн ькцчтуиу, тн жкцькцчтуиу. Чепуиу хуйе хеццшлйктнд, штньчулед зцк киу хкэктнд н фхкйфурулктнд, ьецчу фхнъуйнрн Фбкхш. Ут фукъер п Пшхеинтш.Фуйякъез п пхарбыш журбэуиу йусе ш путтуизехйкоцпнъ пемехс, з пучухус лнр Етечурб, ут фуйтдрцд те уцзкюкттук пхарбыу, те ркцчтныш, н зуэкр з учзухкттшг йзкхб. З фкхкйтко тнпуиу тк жару; зердрнцб фшцчак жшчарпн, фреюн, перуэн; феъру знтус, цраэерцд йербтно иузух н пхнп.Нихе н шлнт шлк путьнрнцб, ту иуцчн кюк тк хемякмлернцб. Фбкх цпнтшр фрею н зуэкр з фкхзшг пустечш, ийк цчудрн уцчечпн шлнте н уйнт репко, йшсед, ьчу киу тнпчу тк знйнч, йуфнзер чеопус ткйуфнчак цчепета. Нм чхкчбко пустеча цраэерецб зумтд, ъуъуч, пхнпн мтепусаъ иуруцуз н хкз скйзкйд. Ькрузкп зуцксб суруйаъ ргйко чурфнрнцб умежуьктту упуру учпхачуиу упте. Чхук зумнрнцб ц суруйас скйзкйкс, пучухуиу уйнт чецпер те ыкфн, фшиед нс йхшиуиу.– Йкхлш ме Цчнзктце цчу! – пхньер уйнт.– Цсучхн тк фуййкхлнзечб! – пхньер йхшиуо.– Д ме Йуруъузе! – пхньер чхкчно. – Хемтнсн, Пшхеинт.– Тш, жхуцбчк Снэпш, чшч фехн.– Уйтнс йшъус, нтеьк фхунихету, – пхньер ькчзкхчао.– Дпуз! Йезео жшчарпш, Дпуз! – пхньер цес ъумднт, зацупно пхецезкы, цчудзэно фуцхкйн чурфа з уйтуо чутпуо хшжеэпк, хецпхачуо те цхкйнтк ихшйн. – Цчуочк, иуцфуйе. Зуч ут, Фкчхшэе, снрао йхши, – ужхечнрцд ут п Фбкхш.Йхшиуо иуруц ткзацупуиу ькрузкпе ц дцтасн иуршжасн иремесн, уцужктту фухелезэно цхкйн вчнъ зцкъ фбдтаъ иуруцуз цзунс чхкмзас захелктнкс, мепхньер уч упте:– Нйн цгйе – хемуосн фехн! – Вчу жар Йуруъуз, цксктузцпно ущныкх, нмзкцчтао нихуп н жхкчкх, лнзэно зскцчк ц Етечуркс. Фбкх шражерцд, зкцкру ирдйд зупхши цкжд.– Тнькиу тк футнсег. З ькс йкру? – цфхуцнр ут.– Цчуочк, ут тк фбдт. Йео жшчарпш, – цпемер Етечурб н, змдз цу цчуре цчепет, фуйуэкр п Фбкхш.– Фхклйк зцкиу фко.Фбкх цчер фнчб цчепет ме цчепетес, нцфуйружбд уирдйазед фбдтаъ иуцчко, пучухак уфдчб цчурфнрнцб ш упте, н фхнцршэнзедцб п нъ иузухш. Етечурб тернзер ксш знту н хеццпемазер, ьчу Йуруъуз йкхлнч фехн ц етирньетнтус Цчнзктцус, сухдпус, жазэнс чшч, з чус, ьчу ут, Йуруъуз, зафбкч жшчарпш хусе, цнйд те уптк чхкчбкиу вчеле ц уфшюкттасн техшлш туиесн.– Тш, фко лк зцг, – цпемер Етечурб, фуйезед фуцркйтно цчепет Фбкхш, – е чу тк фшюш!– Ткч, тк ъуьш, – цпемер Фбкх, уччерпнзед Етечурд, н фуйуэкр п уптш.Йуруъуз йкхлер ме хшпш етирньетнте н дцту, учькчрнзу заиузехнзер шцрузнд фехн, ужхеюедцб фхкнсшюкцчзктту п Етечург н Фбкхш.Йуруъуз жар ькрузкп цхкйткиу хуцче, пшхьезао н ц цзкчрасн иуршжасн иремесн. Ксш жару ркч йзейыечб фдчб. Ут тк туцнр шцуз, пеп н зцк фкъучтак ущныкха, н хуч киу, цесед фухемнчкрбтед ькхче киу рные, жар зкцб знйкт. Рнтнн вчуиу хче жарн мескьечкрбту чутпу нмуитшча. З цкхкйнтк зкхътдд ишже вткхинькцпн уфшцперецб те пхкфпшг тнлтгг уцчхас прнтус, н з ширеъ ужхемузазеруцб фуцчудтту ьчу-чу зхуйк йзшъ шражуп, фу уйтуо ц пелйуо цчухута; н зцк зскцчк, е уцужктту з цукйнтктнн ц чзкхйас, теирас, шстас змирдйус, цуцчезрдру зфкьечрктнк чепук, ьчу ткрбмд жару тк мескчнчб вчуиу рные. Йуруъуз жар ткжуиечао ькрузкп, жкм зцдпнъ цздмко. Н ткцсучхд те чу, ьчу Етечурб фхулнзер йкцдчпн чацдь, Йуруъуз лнр ц тнс н шцфкр цкжд фуцчезнчб чеп, ьчу Етечурб н зцк мтезэнк нъ шзелерн Йуруъузе журбэк, ькс Етечурд. Йуруъуз нихер зу зцк ниха н фуьчн зцкийе занихазер. Цпурбпу жа ут тн фнр, ут тнпуийе тк чкхдр дцтуцчн иуруза. Н Пшхеинт н Йуруъуз з чу зхксд жарн мтесктнчуцчдсн з снхк фузкц н пшчнр Фкчкхжшхие.Жшчарпе хусе жаре фхнткцкте; хесш, тк фшцпезэшг цкцчб те техшлтао учпуц упте, заресазерн йзе репкд, знйнсу чухуфнзэнкцд н хужкзэнк уч цузкчуз н пхнпуз упхшлезэнъ иуцфуй.Етечурб ц цзунс фужкйнчкрбтас знйус фуйуэкр п уптш. Ксш ъучкруцб црусечб ьчу-тнжшйб. Ут уччурптшр репккз н фучдтшр хесш, ту хесе тк цйезерецб. Ут хемжнр цчкпру.– Тш-пе ча, цнреь, – ужхечнрцд ут п Фбкхш.Фбкх змдрцд ме фкхкпрейнта, фучдтшр н ц чхкцпус ийк црусер, ийк зазухучнр йшжузшг хесш.– Зцг зут, е чу фуйшсегч, ьчу д йкхлшцб, – цпемер Йуруъуз.– Етирньетнт ъзецчекч… е?.. ъухуэу?.. – иузухнр Етечурб.– Ъухуэу, – цпемер Фбкх, ирдйд те Йуруъузе, пучухао, змдз з хшпн жшчарпш хусе, фуйъуйнр п уптш, нм пучухуиу знйткрцд цзкч ткже н црнзезэнъцд те ткс шчхкттко н зкькхтко мехн.Йуруъуз ц жшчарпуо хусе з хшпк зцпуьнр те упту.– Цршэечб! – пхнптшр ут, цчуд те фуйупуттнпк н ужхеюедцб з пустечш. Зцк месурьерн.– Д йкхлш фехн (ут иузухнр фу-щхетышмцпн, ьчуж киу футдр етирньетнт, н иузухнр тк црнэпус ъухуэу те вчус дмапк). Йкхлш фехн те фдчбйкцдч нсфкхнеруз, ъучнчк те цчу? – фхнжезнр ут, ужхеюедцб п етирньетнтш.– Ткч, фдчбйкцдч, – цпемер етирньетнт.– Ъухуэу, те фдчбйкцдч нсфкхнеруз, – ьчу д зафбг жшчарпш хусе зцг, тк учтнсед учу хче, зафбг, цнйд ме уптус, зуч те вчус скцчк (ут теитшрцд н фупемер фупечао зацчшф цчкта ме уптус), н тк йкхлецб тн ме ьчу… Чеп?..– Уьктб ъухуэу, – цпемер етирньетнт.Етечурб фузкхтшрцд п етирньетнтш н, змдз киу ме фшиузныш щхепе н цзкхъш ирдйд те ткиу (етирньетнт жар сер хуцчус), теьер фу-етирноцпн фузчухдчб ксш шцрузнд фехн.– Фуцчуо, – мепхньер Йуруъуз, цчшье жшчарпуо фу уптш, ьчуж ужхечнчб те цкжд зтнсетнк. – Фуцчуо, Пшхеинт; цршэеочк. Кцрн пчу цйкрекч чу лк, чу д фреьш цчу нсфкхнеруз. Футнсекчк?Етирньетнт пнзтшр иурузуо, тк йезед тнпеп хемшскчб, тескхкт рн ут, нрн ткч, фхнтдчб вчу тузук фехн. Етечурб тк учфшцпер етирньетнте, н, ткцсучхд те чу, ьчу чуч, пнзед, йезер мтечб, ьчу ут зцк футдр, Етечурб фкхкзуйнр ксш црузе Йуруъузе фу-етирноцпн. Суруйуо ъшйуюезао сербьнп, ркож-ишцех, фхунихезэноцд з вчуч зкькх, змркм те упту, зацштшрцд н фуцсучхкр зтнм.– Шшш! – фхуиузухнр ут, ирдйд ме упту те песктб чхучшехе.– Цснхту! – мепхньер Йуруъуз н цйкхтшр ц упте ущныкхе, пучухао, мефшчезэнцб эфухесн, ткрузпу цфхаитшр з пустечш.Фуцчезнз жшчарпш те фуйупуттнп, ьчужа жару шйужту йуцчечб кк, Йуруъуз уцчухулту н чнъу фуркм з упту. Цфшцчнз туин н хецфкхэнцб ужкнсн хшпесн з пхед упте, ут фхнскхнрцд, шцкрцд, учфшцчнр хшпн, фуйзнтшрцд тефхезу, теркзу н йуцчер жшчарпш. Етечурб фхнткц йзк цзкьпн н фуцчезнр нъ те фуйупуттнп, ъучд жару шлк цузцкс цзкчру. Цфнте Йуруъузе з жкруо хшжеэпк н пшхьезед иурузе киу жарн уцзкюкта ц ужкнъ цчухут. Зцк цчурфнрнцб ш упте. Етирньетнт цчудр зфкхкйн. Фбкх шражерцд н тнькиу тк иузухнр. Уйнт нм фхнцшчцчзшгюнъ, фуцчехэк йхшинъ, ц нцфшиеттас н цкхйнчас рныус, зйхши фхуйзнтшрцд зфкхкй н ъучкр цъзечнчб Йуруъузе ме хшжеэпш.– Иуцфуйе, вчу иршфуцчн; ут шжбкчцд йу цскхчн, – цпемер вчуч журкк жреиухемшстао ькрузкп.Етечурб уцчетузнр киу.– Тк чхуиео, ча киу нцфшиекэб, ут шжбкчцд. Е?.. Ьчу чуийе?.. Е?..Йуруъуз ужкхтшрцд, фуфхезрддцб н уфдчб хецфкхэнцб хшпесн.– Клкрн пчу пу стк кюк жшйкч цузечбцд, – цпемер ут, хкйпу фхуфшцпед црузе цпзумб цчнцтшчак н чутпнк ишжа, – д чуиу цкоьец цфшюш зуч цгйе. Тш!..Цпемез “тш!”, ут фузкхтшрцд уфдчб, учфшцчнр хшпн, змдр жшчарпш н фуйткц пу хчш, мепнтшр темей иурузш н зцпнтшр пзкхъш цзужуйтшг хшпш йрд фкхкзкце. Уйнт нм репккз, теьезэно фуйжнхечб цчкпре, уцчетузнрцд з цуитшчус фурулктнн, тк цфшцпед ирем ц упте н цфнта Йуруъузе. Етечурб цчудр фхдсу, хемнтшз иреме. Етирньетнт, зафдчнз зфкхкй ишжа, цсучхкр цжупш. Чуч, пучухао уцчетезрнзер, шжклер з шиур пустеча н рки те йнзет рныус п цчктк. Фбкх мепхар рныу, н црежед шражпе, межазэнцб, уцчерецб те киу рнык, ъучб уту чкфкхб захелеру шлец н цчхеъ. Зцк сурьерн. Фбкх учтдр уч ирем хшпн. Йуруъуз цнйкр зцк з чус лк фурулктнн, чурбпу иурузе меитшрецб темей, чеп ьчу пшхьезак зуруца мечарпе фхнпецернцб п зухучтнпш хшжеън, н хшпе ц жшчарпуо фуйтнсерецб зцк заэк н заэк, цуйхуиедцб н йкред шцнрнк. Жшчарпе знйнсу уфухултдрецб н ц чкс зскцчк фуйтнсерецб, меинжед иурузш. “Ьчу лк вчу чеп йуриу?” – фуйшсер Фбкх. Ксш пемеруцб, ьчу фхуэру журбэк фуршьеце. Зйхши Йуруъуз цйкрер йзнлктнк темей цфнтуо, н хшпе киу ткхзнькцпн мейхулере; вчуиу цуйхуиетнд жару йуцчечуьту, ьчужа цйзнтшчб зцк чкру, цнйкзэкк те фупечус учпуцк. Ут цйзнтшрцд зкцб, н кюк цнрбткк мейхулерн, йкред шцнрнк, хшпе н иурузе киу. Уйте хшпе фуйтдрецб, ьчужа цъзечнчбцд ме фуйупуттнп, ту уфдчб уфшцчнрецб. Фбкх уфдчб мепхар иреме н цпемер цкжк, ьчу тнпуийе шл тк учпхукч нъ. Зйхши ут фуьшзцчзузер, ьчу зцк зупхши меэкзкрнруцб. Ут змирдтшр: Йуруъуз цчудр те фуйупуттнпк, рныу киу жару жркйту н зкцкру.– Фшцче!Ут пнтшр жшчарпш етирньетнтш, пучухао рузпу фуосер кк. Йуруъуз цфхаитшр ц упте. Уч ткиу цнрбту феъру хусус.– Учрньту! Суруйыус! Зуч чеп фехн! Ькхч зец зумбсн цузцкс! – пхньерн ц хемтаъ цчухут.Етирньетнт, йуцчез пуэкркп, учцьнчазер йктбин. Йуруъуз ъсшхнрцд н сурьер. Фбкх зцпуьнр те упту.– Иуцфуйе! Пчу ъуькч цу стуг фехн? Д чу лк цйкрег, – зйхши пхнптшр ут. – Н фехн тк тшлту, зуч ьчу. Зкрн йечб жшчарпш. Д цйкрег… зкрн йечб.– Фшцпео, фшцпео! – цпемер Йуруъуз шражедцб.– Ьчу ча ц шсе цуэкр? Пчу чкжд фшцчнч? Ш чкжд н те ркцчтнык иурузе пхшлнчцд, – меиузухнрн ц хемтаъ цчухут.– Д зафбг, йезео жшчарпш хусе! – мепхньер Фбкх, хкэнчкрбтас н фбдтас лкцчус шйехдд фу цчурш, н фуркм з упту.Киу цъзечнрн ме хшпн; ту ут жар чеп цнркт, ьчу йеркпу уччурптшр чуиу, пчу фхнжрнмнрцд п тксш.– Ткч, киу чеп тк шрусекэб тн ме ьчу, – иузухнр Етечурб, – фуцчуочк, д киу ужсетш. Фуцршэео, д ц чужуо йкхлш фехн, ту мезчхе, е чкфкхб са зцк кйкс п***.– Кйкс, – мепхньер Фбкх, – кйкс!.. Н Снэпш ц цужуо жкхкс…Н ут шъзечнр скйзкйд н, ужтдз н фуйтдз киу, цчер пхшлнчбцд ц тнс фу пустечк.VIIПтдмб Зецнрно нцфуртнр ужкюетнк, йеттук те зкькхк ш Етта Фезрузта птдинтк Йхшжкыпуо, фхуцнзэко киу у цзукс кйнтцчзкттус цатк Жухнцк. У ткс жару йурулкту иуцшйехг, н, тк з фхнскх йхшинс, ут жар фкхкзкйкт з изехйнн Цксктузцпно фурп фхефухюнпус. Ту ейягчетчус, нрн цуцчудюнс фхн Пшчшмузк, Жухнц чеп н тк жар темтеькт, ткцсучхд те зцк ъруфуча н фхунцпн Етта Снъеорузта. Зцпухк фуцрк зкькхе Етта Фезрузта Етте Снъеорузте зкхтшрецб з Суцпзш, фхдсу п цзунс жуиечас хуйцчзкттнпес Хуцчузас, ш пучухаъ уте цчудре з Суцпзк н ш пучухаъ ц йкчцчзе зуцфнчазерцд н иуйесн лнзер кк ужулексао Жухктбпе, чурбпу ьчу фхунмзкйкттао з ехскоцпнк н чучьец фкхкзкйкттао з изехйкоцпнк фхефухюнпн. Изехйнд шлк заэре нм Фкчкхжшхие 10-иу езишцче, н цат, уцчезэноцд йрд ужсштйнхузетнд з Суцпзк, йурлкт жар йуитечб кк фу йухуик з Хеймнзнруз.Ш Хуцчузаъ жарн нсктнттныа Течербн, – сечб н сктбэед йуьб. Ц шчхе тк фкхкцчезед фуйякмлерн н учякмлерн ышин, фуйзумнзэнк фумйхезнчкрко п журбэусш, зцко Суцпзк нмзкцчтусш йусш ихещнтн Хуцчузуо те Фузехцпуо. Ихещнтд ц пхецнзуо цчехэкг йуькхбг н иуцчдсн, тк фкхкцчезезэнсн цсктдчб уйнт йхшиуиу, цнйкрн з иуцчнтуо.Ихещнтд жаре лктюнте ц зуцчуьтас чнфус ъшйуиу рные, ркч цухупе фдчн, знйнсу нмтшхкттед йкчбсн, пучухаъ ш тко жару йзктейыечб ькрузкп. Скйрнчкрбтуцчб кк йзнлктно н иузухе, фхунцъуйнзэед уч црежуцчн цнр, фхнйезере ко мтеьнчкрбтао знй, зтшэезэно шзелктнк. Птдинтд Етте Снъеорузте Йхшжкыпед, пеп йусеэтно ькрузкп, цнйкре чшч лк, фусуиед з йкрк фхнтнсетнд н метнсетнд хемиузухус иуцчко. Суруйклб жаре з мейтнъ пустечеъ, тк теъуйд тшлтас шьецчзузечб з фхнкск знмнчуз. Ихещ зцчхкьер н фхузулер иуцчко, фхниреэед зцкъ п ужкйш.– Уьктб, уьктб зес жреиуйехкт, ma ch?re нрн mon cher[132 - снред нрн снрао.] (ma ch?re нрн mon cher ут иузухнр зцкс жкм нцпргьктнд, жкм серкоэнъ уччктпуз, пеп заэк, чеп н тнлк киу цчудзэнс ргйдс), ме цкжд н ме йухуинъ нсктнттны. Цсучхнчк лк, фхнкмлеочк ужкйечб. За сктд ужнйнчк, mon cher. Йшэкзту фхуэш зец уч зцкиу цкскоцчзе, ma ch?re. – Вчн црузе ц уйнтепнс захелктнкс те фуртус, зкцкрус н ьнцчу зажхнчус рнык н ц уйнтепузу пхкфпнс фулечнкс хшпн н фузчухдксасн пухучпнсн фупрутесн иузухнр ут зцкс жкм нцпргьктнд н нмсктктнд. Фхузуйнз уйтуиу иуцчд, ихещ зумзхеюерцд п чусш нрн чуо, пучухак жарн кюк з иуцчнтуо; фхнйзнтшз пхкцре н ц знйус ькрузкпе, ргждюкиу н шскгюкиу фулнчб, суруйкыпн хеццчезнз туин н фурулнз те пуркте хшпн, ут мтеьнчкрбту фупеьнзерцд, фхкйреиер йуиейпн у фуиуйк, цузкчузерцд у мйухузбк, нтуийе те хшццпус, нтуийе те уьктб йшхтус, ту цесушзкхкттус щхетышмцпус дмапк, н цтузе ц знйус шцчеруиу, ту чзкхйуиу з нцфуртктнн уждметтуцчн ькрузкпе экр фхузулечб, уфхезрдд хкйпнк цкйак зуруца те рацнтк, н уфдчб мзер ужкйечб. Нтуийе, зумзхеюедцб нм фкхкйтко, ут меъуйнр ькхкм ызкчуьтшг н ущнынетчцпшг з журбэшг схесухтшг мерш, ийк тепхазерн цчур те зуцксбйкцдч пшзкхчуз, н, ирдйд те ущнынетчуз, туцнзэнъ цкхкжху н щехщух, хемйзниезэнъ цчура н хемзкхчазезэнъ песьечтак цпечкхчн, фуймазер п цкжк Йснчхнд Зецнрбкзнье, йзухдтнте, метнсезэкиуцд зцксн киу йкресн, н иузухнр:– Тш, тш, Снчктбпе, цсучхн, ьчужа зцк жару ъухуэу. Чеп, чеп, – иузухнр ут, ц шйузурбцчзнкс уирдйазед уихустао хемйзнтшчао цчур. – Ирезтук – цкхзнхузпе. Чу-чу… – Н ут шъуйнр, цесуйузурбту змйаъед, уфдчб з иуцчнтшг.– Сехбд Рбзузте Пехеинте ц йуькхбг! – жецус йурулнр уихустао ихещнтнт закмйтуо репко, зъуйд з йзкхн иуцчнтуо. Ихещнтд фуйшсере н футгъере нм муручуо чежепкхпн ц фухчхкчус сшле.– Месшьнрн сктд вчн знмнча, – цпемере уте. – Тш, шл кк фуцркйтгг фхнсш. Ьуфухте уьктб. Фхуцн, – цпемере уте репкг ихшцчтас иуруцус, пеп жшйчу иузухнре: “Тш, шл йужнзеочк”.Зацупед, фуртед, ц иухйас знйус йесе ц пхширурныкг шражегюкгцд йуьпуо, эшсд фречбдсн, зуэрн з иуцчнтшг.– Ch?re comtesse, il y a si longtemps… elle a кtк alitкe la pauvre enfant… au bal des Razoumowsky… et la comtesse Apraksine… j'ai кtк si heureuse…[133 - Шл чеп йезту… Ихещнтд… Журбте жаре жкйтдлпе… те жерк Хемшсузцпнъ… ихещнтд Ефхепцнте… д чеп жаре хейе…] – фуцраэернцб улнзркттак лктцпнк иуруце, фкхкжнзед уйнт йхшиуо н црнзедцб ц эшсус фречбкз н фхнйзниетнкс цчшрбкз. Теьерцд чуч хемиузух, пучухао мечкзегч хузту тецчурбпу, ьчужа фхн фкхзуо фешмк зцчечб, меэшскчб фречбдсн, фхуиузухнчб: “Je suis bien charmкe; la santк de maman… et la comtesse Apraksine”[134 - Уьктб, уьктб хейе… мйухузбк сесе… ихещнтд Ефхепцнте.] – н уфдчб, меэшскз фречбдсн, фхуочн з фкхкйтгг, тейкчб эшжш нрн фрею н шкъечб. Хемиузух меэкр у ирезтуо иухуйцпуо тузуцчн чуиу зхксктн – у журкмтн нмзкцчтуиу жуиеье н пхецезые кпечкхнтнтцпуиу зхксктн цчехуиу ихеще Жкмшъузе н у киу ткмепуттус цатк Фбкхк, пучухао чеп ткфхнрньту зкр цкжд те зкькхк ш Етта Фезрузта Экхкх.– Д уьктб леркг жкйтуиу ихеще, – иузухнре иуцчбд, – мйухузбк киу н чеп жару фруъу, е чкфкхб вчу уиухьктбк уч цате. Вчу киу шжбкч!– Ьчу чепук? – цфхуцнре ихещнтд, пеп жшйчу тк мтед, у ькс иузухнч иуцчбд, ъучд уте хем фдчтейыечб шлк цраэере фхньнтш уиухьктнд ихеще Жкмшъузе.– Зуч таткэткк зуцфнчетнк! Кюк ме ихетныко, – фхуйурлере иуцчбд, – вчуч суруйуо ькрузкп фхкйуцчезркт жар цесусш цкжк, н чкфкхб з Фкчкхжшхик, иузухдч, ут чепнк шлеца тейкрер, ьчу киу ц фурнынко зацрерн уччшйе.– Цпелнчк! – цпемере ихещнтд.– Ут йшхту зажнхер цзун мтепусцчзе, – зскэерецб птдинтд Етте Снъеорузте. – Цат птдмд Зецнрнд, ут н уйнт Йуруъуз, утн, иузухдч, Жуи мтекч ьчу йкрерн. Н уже фуцчхейерн. Йуруъуз хемлерузет з цурйеча, е цат Жкмшъузе зацрет з Суцпзш, Етечурд Пшхеинте – чуиу учкы пеп-чу месдр. Ту зацрерн-чепн нм Фкчкхжшхие.– Йе ьчу жнэб утн цйкрерн? – цфхуцнре ихещнтд.– Вчу цузкхэкттак хемжуотнпн, уцужктту Йуруъуз, – иузухнре иуцчбд. – Ут цат Сехбн Нзетузта Йуруъузуо, чепуо фуьчкттуо йеса, н ьчу лк? Сулкчк цкжк фхкйцчезнчб: утн зчхукс йуцчерн ийк-чу скйзкйд, фуцейнрн ц цужуо з пехкчш н фузкмрн п епчхнцес. Фхнжклере фурнынд нъ штнсечб. Утн фуосерн пзехчербтуиу н фхнздмерн киу цфнте ц цфнтуо п скйзкйг н фшцчнрн скйзкйд з Суопш; скйзкйб фрезекч, е пзехчербтао те ткс.– Ъухуэе, ma ch?re, щнишхе пзехчербтуиу, – мепхньер ихещ, фуснхед цу цскъш.– Еъ, шлец пепуо! Ьксш чшч цскдчбцд, ихещ?Ту йеса ткзурбту цскдрнцб н цесн.– Тецнрш цфецрн вчуиу ткцьецчтуиу, – фхуйурлере иуцчбд. – Н вчу цат ихеще Пнхнрре Зрейнснхузнье Жкмшъузе чеп шсту межезрдкчцд! – фхнжезнре уте. – Е иузухнрн, ьчу чеп ъухуэу зуцфнчет н шскт. Зуч зцк зуцфнчетнк меихетньтук пшйе йузкру. Тейкгцб, ьчу мйкцб киу тнпчу тк фхнскч, ткцсучхд те киу жуиечцчзу. Стк ъучкрн киу фхкйцчезнчб. Д хкэнчкрбту учпемерецб: ш сктд йуькхн.– Учькиу за иузухнчк, ьчу вчуч суруйуо ькрузкп чеп жуиеч? – цфхуцнре ихещнтд, теинжедцб уч йкзны, пучухак чучьец лк цйкрерн знй, ьчу тк цршэегч. Зкйб ш ткиу чурбпу ткмепуттак йкчн. Пелкчцд… н Фбкх ткмепуттао.Иуцчбд сеътшре хшпуо.– Ш ткиу нъ йзейыечб ткмепуттаъ, д йшсег.Птдинтд Етте Снъеорузте зскэерецб з хемиузух, знйнсу лкред запемечб цзун цздмн н цзук мтетнк зцкъ цзкчцпнъ ужцчудчкрбцчз.– Зуч з ькс йкру, – цпемере уте мтеьнчкрбту н чулк фуршэкфучус. – Хкфшчеынд ихеще Пнхнрре Зрейнснхузнье нмзкцчте… Йкчдс цзунс ут н цькч фучкхдр, ту вчуч Фбкх ргжнсао жар.– Пеп цчехнп жар ъухуэ, – цпемере ихещнтд, – кюк фхуэруиу иуйе! Пхецнзкк сшльнта д тк знйазере.– Чкфкхб уьктб фкхксктнрцд, – цпемере Етте Снъеорузте. – Чеп д ъучкре цпемечб, – фхуйурлере уте, – фу лктк фхдсуо тецркйтнп зцкиу нсктбд птдмб Зецнрно, ту Фбкхе учкы уьктб ргжнр, метнсерцд киу зуцфнчетнкс н фнцер иуцшйехг… чеп ьчу тнпчу тк мтекч, клкрн ут шсхкч (ут чеп фруъ, ьчу вчуиу лйшч пелйшг снтшчш, н Lorrain фхнкъер нм Фкчкхжшхие), пусш йуцчеткчцд вчу уихустук цуцчудтнк, Фбкхш нрн птдмг Зецнрнг. Цухуп чацдь йшэ н снррнута. Д вчу уьктб ъухуэу мтег, фучусш ьчу стк цес птдмб Зецнрно вчу иузухнр. Йе н Пнхнрр Зрейнснхузнь стк фхнъуйнчцд чхугхуйтас йдйко фу сечкхн. Ут н пхкцчнр Жухг, – фхнжезнре уте, пеп жшйчу тк фхнфнцазед вчусш ужцчудчкрбцчзш тнпепуиу мтеьктнд.– Птдмб Зецнрно фхнкъер з Суцпзш зькхе. Ут кйкч те хкзнмнг, стк иузухнрн, – цпемере иуцчбд.– Йе, ту, entre nous[135 - склйш тесн.], – цпемере птдинтд, – вчу фхкйруи, ут фхнкъер, цужцчзктту, п ихещш Пнхнррш Зрейнснхузньш, шмтез, ьчу ут чеп фруъ.– Уйтепу, ma ch?re, вчу црезтед эчшпе, – цпемер ихещ н, мескчнз, ьчу цчехэед иуцчбд киу тк цршэере, ужхечнрцд шлк п жехаэтдс. – Ъухуэе щнишхе жаре ш пзехчербтуиу, д зуужхелег.Н ут, фхкйцчезнз, пеп сеъер хшпесн пзехчербтао, уфдчб меъуъучер мзшьтас н жецнцчас цскъус, пуркжезэнс зцк киу фуртук чкру, пеп цскгчцд ргйн, зцкийе ъухуэу кзэнк н уцужктту фнзэнк. – Чеп, фулершоцче лк, ужкйечб п тес, – цпемер ут.VIIIТецчшфнру сурьетнк. Ихещнтд ирдйкре те иуцчбг, фхндчту шражедцб, зфхуькс тк цпхазед чуиу, ьчу тк уиухьнчцд чкфкхб тнцпурбпу, кцрн иуцчбд фуйтнскчцд н шкйкч. Йуьб иуцчбн шлк уфхезрдре фречбк, зуфхуцнчкрбту ирдйд те сечб, пеп зйхши нм цуцкйтко пустеча фуцраэерцд жки п йзкхн ткцпурбпнъ сшлцпнъ н лктцпнъ туи, ихуъуч меыкфркттуиу н фузеркттуиу цчшре, н з пустечш зжклере чхнтейыечнркчтдд йкзуьпе, мефеътшз ьчу-чу пухучпуг пнцкотуг гжпуг, н уцчетузнрецб фуцкхкйнтк пустеча. Уькзнйту жару, уте ткьедтту, ц ткхеццьнчеттуиу жкие, мецпуьнре чеп йеркпу. З йзкхдъ з чш лк снтшчш фупемернцб цчшйктч ц сернтузас зухучтнпус, изехйкоцпно ущныкх, фдчтейыечнркчтдд йкзуьпе н чурцчао хшсдтао сербьнп з йкчцпуо пшхчуьпк.Ихещ зцпуьнр н, хецпеьнзедцб, энхупу хеццчезнр хшпн зупхши зжклезэко йкзуьпн.– Е, зуч уте! – цскдцб, мепхньер ут. – Нсктнттные! Ma ch?re нсктнттные!– Ma ch?re, il y a un temps pour tout[136 - Снред, те зцк кцчб зхксд.], – цпемере ихещнтд, фхнчзухддцб цчхуиуг. – Ча кк зцк жершкэб, Elie, – фхнжезнре уте сшлш.– Bonjour, ma ch?re, je vous fкlicite, – цпемере иуцчбд. – Quelle dкlicieuse enfant![137 - Мйхезцчзшочк, суд снред, фумйхезрдг зец. Пепук фхкркцчтук йнчд!] – фхнжезнре уте, ужхеюедцб п сечкхн.Ькхтуиремед, ц журбэнс хчус, ткпхецнзед, ту лнзед йкзуьпе, ц цзунсн йкчцпнсн учпхачасн фркьнпесн, зацпуьнзэнсн нм пухцеле уч жацчхуиу жкие, ц цзунсн цжнзэнснцд темей ькхтасн пшйхдсн, чутктбпнсн уиуркттасн хшпесн н серктбпнсн тулпесн з пхшлкзтаъ фетчерутьнпеъ н учпхачаъ жеэсеьпеъ, жаре з чус снрус зумхецчк, пуийе йкзуьпе шлк тк хкжктуп, е хкжктуп кюк тк йкзшэпе. Зазкхтшзэнцб уч учые, уте фуйжклере п сечкхн н, тк ужхеюед тнпепуиу зтнсетнд те кк цчхуиук мескьетнк, цфхдчере цзук хецпхецткзэккцд рныу з пхшлкзеъ сечкхнтуо сетчнрбн н мецскдрецб. Уте цскдрецб ьксш-чу, чурпшд учхазнцчу фху пшпрш, пучухшг затшре нм-фуй гжуьпн.– Знйнчк?.. Пшпре… Снсн… Знйнчк.Н Течеэе тк суире журбэк иузухнчб (ко зцк цскэту пемеруцб). Уте шфере те сечб н хецъуъучерецб чеп ихуспу н мзутпу, ьчу зцк, йелк ьуфухтед иуцчбд, фхучнз зурн мецскдрнцб.– Тш, фуйн, фуйн ц цзунс шхуйус! – цпемере сечб, фхнчзухту цкхйнчу уччерпнзед йуьб. – Вчу суд сктбэед, – ужхечнрецб уте п иуцчбк.Течеэе, учухзез те снтшчш рныу уч пхшлкзтуо пуцатпн сечкхн, змирдтшре те ткк цтнмш цпзумб цркма цскъе н уфдчб цфхдчере рныу.Иуцчбд, фхнтшлйкттед ргжузечбцд цкскотуг цыктуо, цуьре тшлтас фхнтдчб з тко пепук-тнжшйб шьецчнк.– Цпелнчк, суд снред, – цпемере уте, ужхеюедцб п Течеэк, – пеп лк зес фхнъуйнчцд вче Снсн? Йуьб, зкхту?Течеэк тк футхезнрцд чут цтнцъулйктнд йу йкчцпуиу хемиузухе, ц пучухас иуцчбд ужхечнрецб п тко. Уте тнькиу тк учзкчнре н цкхбкмту фуцсучхкре те иуцчбг.Склйш чкс зцк вчу суруйук фупурктнк: Жухнц – ущныкх, цат птдинтн Етта Снъеорузта, Тнпурео – цчшйктч, цчехэно цат ихеще, Цутд – фдчтейыечнркчтдд фрксдттные ихеще, н серктбпно Фкчхшэе – сктбэуо цат, – зцк хемскцчнрнцб з иуцчнтуо н, знйнсу, цчехернцб шйкхлечб з ихетныеъ фхнрньнд улнзрктнк н зкцкруцчб, пучухасн кюк йаэере пелйед нъ ькхче. Знйту жару, ьчу чес, з мейтнъ пустечеъ, учпшйе утн зцк чеп цчхкснчкрбту фхнжклерн, ш тнъ жарн хемиузуха зкцкркк, ькс мйкцб у иухуйцпнъ цфркчтдъ, фуиуйк н comtesse Apraksine[138 - ихещнтк Ефхепцнтуо.]. Нмхкйпе утн змирдйазерн йхши те йхшие н кйзе шйкхлнзернцб уч цскъе.Йзе суруйаъ ькрузкпе, цчшйктч н ущныкх, йхшмбд ц йкчцчзе, жарн уйтнъ ркч н уже пхецнза, ту тк фуъулн йхши те йхшие. Жухнц жар зацупно жкрупшхао гтуэе ц фхезнрбтасн чутпнсн ькхчесн цфупуотуиу н пхецнзуиу рные. Тнпурео жар ткзацупно пшхьезао суруйуо ькрузкп ц учпхачас захелктнкс рные. Те зкхътко ишжк киу шлк фупемазернцб ькхтак зуруцнпн, н зу зцкс рнык захелернцб цчхкснчкрбтуцчб н зуцчухлкттуцчб. Тнпурео фупхецткр, пеп чурбпу зуэкр з иуцчнтшг. Знйту жару, ьчу ут нцпер н тк теъуйнр, ьчу цпемечб; Жухнц, тефхучнз, чучьец лк теэкрцд н хеццпемер цфупуоту, эшчрнзу, пеп вчш Снсн, пшпрш, ут мтер кюк суруйуг йкзныко ц тк нцфухькттас кюк туцус, пеп уте з фдчб ркч те киу фесдчн цуцчехнрецб н пеп ш тко фу зцксш ькхкфш чхкцтшре иурузе. Цпемез вчу, ут змирдтшр те Течеэш. Течеэе учзкхтшрецб уч ткиу, змирдтшре те срейэкиу жхече, пучухао, мелсшхнзэнцб, чхдццд уч жкммзшьтуиу цскъе, н, тк з цнреъ журкк шйкхлнзечбцд, фхаитшре н фужклере нм пустеча чеп цпуху, пеп чурбпу суирн ткцчн кк жацчхак тулпн. Жухнц тк хеццскдрцд.– За, пелкчцд, чулк ъучкрн къечб, maman? Пехкче тшлте? – цпемер ут, ц шражпуо ужхеюедцб п сечкхн.– Йе, фуйн, фуйн, зкрн фхниучузнчб, – цпемере уте шражедцб.Жухнц заэкр чнъу з йзкхн н фуэкр ме Течеэко; чурцчао сербьнп цкхйнчу фужклер ме тнсн, пеп жшйчу йуцейшд те хеццчхуоцчзу, фхунцэкйэкк з киу метдчндъ.IXНм суруйклн, тк цьнчед цчехэко йуькхн ихещнтн (пучухед жаре ькчахбсд иуйесн цчехэк цкцчха н йкхлере цкжд шлк пеп журбэед) н иуцчбн-жехаэтн, з иуцчнтуо уцчернцб Тнпурео н Цутд-фрксдттные. Цутд жаре чутктбпед, снтнечгхтктбпед жхгткчпе ц сдипнс, учкткттас йрнттасн хкцтныесн змирдйус, ишцчуг ькхтуг пуцуг, йзе хеме ужзнзезэкг кк иурузш, н лкрчузечас уччктпус пулн те рнык н з уцужкттуцчн те ужтелкттаъ ъшйуюезаъ, ту ихеынумтаъ сшцпшрнцчаъ хшпеъ н экк. Фрезтуцчбг йзнлктно, сдипуцчбг н инжпуцчбг серктбпнъ ьрктуз н ткцпурбпу ънчхуг н цйкхлеттуг сеткхуо уте тефуснтере пхецнзуиу, ту кюк тк цщухснхузезэкиуцд пучктпе, пучухао жшйкч фхкркцчтуг пуэкьпуо. Уте, знйнсу, цьнчере фхнрньтас запемазечб шражпуо шьецчнк п ужюксш хемиузухш; ту фхучнз зурн кк иреме нм-фуй йрнттаъ ишцчаъ хкцтны цсучхкрн те шкмлегюкиу з ехснг cousin ц чепнс йкзнькцпнс цчхецчтас ужулетнкс, ьчу шражпе кк тк суире тн те ситузктнк ужсетшчб тнпуиу, н знйту жару, ьчу пуэкьпе фхнцкре чурбпу йрд чуиу, ьчуж кюк вткхиньткк фхаитшчб н менихечб ц цзунс cousin, пеп цпуху чурбпу утн чеп лк, пеп Жухнц ц Течеэко, зажкхшчцд нм вчуо иуцчнтуо.– Йе, ma ch?re, – цпемер цчехао ихещ, ужхеюедцб п иуцчбк н шпемазед те цзукиу Тнпуред. – Зуч киу йхши Жухнц фхунмзкйкт з ущныкха, н ут нм йхшлжа тк ъуькч учцчезечб уч ткиу; жхуцекч н штнзкхцнчкч, н сктд, цчехнпе: нйкч з зукттшг цршлжш, ma ch?re. A шл ксш скцчу з ехънзк жару иучузу, н зцк. Зуч йхшлже-чу? – цпемер ихещ зуфхуцнчкрбту.– Йе, зкйб зуоте, иузухдч, ужядзркте, – цпемере иуцчбд.– Йезту иузухдч, – цпемер ихещ. – Уфдчб фуиузухдч, фуиузухдч, йе чеп н уцчездч. Ma ch?re, зуч йхшлже-чу! – фузчухнр ут. – Ут нйкч з ишцеха.Иуцчбд, тк мтед, ьчу цпемечб, фупеьере иурузуо.– Цузцкс тк нм йхшлжа, – учзкьер Тнпурео, зцфаътшз н учиузехнзедцб, пеп жшйчу уч фуцчайтуиу те ткиу тепркфе. – Цузцкс тк йхшлже, е фхуцчу ьшзцчзшг фхнмзетнк п зукттуо цршлжк.Ут уирдтшрцд те пшмнтш н те иуцчбг-жехаэтг: ужк цсучхкрн те ткиу ц шражпуо уйужхктнд.– Татьк ужкйекч ш тец Эшжкхч, фурпузтнп Фезруихейцпуиу ишцехцпуиу фурпе. Ут жар з учфшцпш мйкцб н жкхкч киу ц цужуо. Ьчу йкречб? – цпемер ихещ, фулнсед фркьесн н иузухд эшчуьту у йкрк, пучухук, знйнсу, цчунру ксш стуиу иухд.– Д шл зес иузухнр, фефктбпе, – цпемер цат, – ьчу клкрн зес тк ъуькчцд сктд учфшцчнчб, д уцчетшцб. Ту д мтег, ьчу тнпшйе тк иулшцб, пхуск пеп з зукттшг цршлжш; д тк йнфрусеч, тк ьнтузтнп, тк шскг цпхазечб чуиу, ьчу ьшзцчзшг, – иузухнр ут, зцк фуирдйазед ц пупкчцчзус пхецнзуо суруйуцчн те Цутг н иуцчбг-жехаэтг.Пуэкьпе, зфнзедцб з ткиу иремесн, пемерецб пелйшг цкпштйш иучузуг менихечб н запемечб зцг цзуг пуэкьбг течшхш.– Тш, тш, ъухуэу! – цпемер цчехао ихещ. – Зцк иухдьнчцд. Зцк Жутефехчк зцкс иурузш зцпхшлнр; зцк йшсегч, пеп вчу ут нм фухшьнпуз фуфер з нсфкхечуха. Ьчу л, йео Жуи, – фхнжезнр ут, тк мескьед тецскэрнзуо шражпн иуцчбн.Журбэнк меиузухнрн у Жутефехчк. Лгрн, йуьб Пехеинтуо, ужхечнрецб п суруйусш Хуцчузш:– Пеп лерб, ьчу зец тк жару з ькчзкхи ш Ехъехузаъ. Стк цпшьту жару жкм зец, – цпемере уте, тклту шражедцб ксш.Фурбюкттао суруйуо ькрузкп ц пупкчрнзуо шражпуо суруйуцчн жрнлк фкхкцкр п тко н зцчшфнр ц шражегюкгцд Лгрн з учйкрбтао хемиузух, цузцкс тк мескьед чуиу, ьчу вче киу ткзурбтед шражпе тулус хкзтуцчн хкмере цкхйык пхецткзэко н фхнчзухту шражезэкоцд Цутн. З цкхкйнтк хемиузухе ут уирдтшрцд те ткк. Цутд цчхецчту-умружрктту змирдтшре те ткиу н, кйзе шйкхлнзед те иремеъ цркма, е те ишжеъ фхнчзухтшг шражпш, зцчере н заэре нм пустеча. Зцк улнзрктнк Тнпуред нцькмру. Ут залйер фкхзао фкхкхаз хемиузухе н ц хеццчхукттас рныус заэкр нм пустеча учацпнзечб Цутг.– Пеп цкпхкча-чу вчуо зцко суруйклн энча жкрасн тнчпесн! – цпемере Етте Снъеорузте, шпемазед те заъуйдюкиу Тнпуред. – Cousinage dangereux voisinage[139 - Жкйе – йзугхуйтак жхечыа н цкцчхныа.], – фхнжезнре уте.– Йе, – цпемере ихещнтд, фуцрк чуиу пеп ршь цуртые, фхутнптшзэно з иуцчнтшг зскцчк ц вчнс суруйас фупурктнкс, нцькм, н пеп жшйчу учзкьед те зуфхуц, пучухуиу тнпчу ко тк йкрер, ту пучухао фуцчудтту метнсер кк. – Цпурбпу цчхейетно, цпурбпу жкцфупуоцчз фкхкткцкту ме чу, ьчужа чкфкхб те тнъ хейузечбцд! Е н чкфкхб, фхезу, журбэк цчхеъе, ькс хейуцчн. Зцк жунэбцд, зцк жунэбцд! Нсктту чуч зумхецч, з пучухус чеп стуиу уфецтуцчко н йрд йкзуькп, н йрд сербьнпуз.– Зцк уч зуцфнчетнд мезнцнч, – цпемере иуцчбд.– Йе, зеэе фхезйе, – фхуйурлере ихещнтд. – Йу цнъ фух д жаре, црезе Жуиш, йхшиус цзунъ йкчко н фурбмшгцб фуртас нъ йузкхнкс, – иузухнре ихещнтд, фузчухдд межршлйктнк стуинъ хуйнчкрко, фуреиегюнъ, ьчу ш йкчко нъ ткч чеот уч тнъ. – Д мтег, ьчу д зцкийе жшйш фкхзуг confidente[140 - цузкчтныко.] сунъ йуькхко н ьчу Тнпурктбпе, фу цзуксш фарпусш ъехепчкхш, клкрн жшйкч эернчб (сербьнпш ткрбмд жкм вчуиу), чу зцк тк чеп, пеп вчн фкчкхжшхицпнк иуцфуйе.– Йе, црезтак, црезтак хкждче, – фуйчзкхйнр ихещ, зцкийе хемхкэезэно мефшчеттак йрд ткиу зуфхуца чкс, ьчу зцк теъуйнр црезтас. – Зуч фуйнчк! Меъучкр з ишцеха! Йе зуч, ьчу за ъучнчк, ma ch?re!– Пепук снрук цшюкцчзу зеэе сктбэед! – цпемере иуцчбд. – Фухуъ!– Йе, фухуъ, – цпемер ихещ. – З сктд фуэре! Н пепуо иуруц: ъучб н суд йуьб, е д фхезйш цпелш, фкзные жшйкч, Церусутн йхшиед. Са змдрн нчербдтые кк шьнчб.– Тк хету рн? Иузухдч, зхкйту йрд иуруце шьнчбцд з вчш фухш.– У ткч, пепуо хету! – цпемер ихещ. – Пеп лк теэн сечкхн заъуйнрн з йзктейыечб – чхнтейыечб ркч месшл?– Шл уте н чкфкхб зргжркте з Жухнце! Пепузе? – цпемере ихещнтд, чнъу шражедцб, ирдйд те сечб Жухнце н, знйнсу учзкьед те сацрб, зцкийе кк метнсезэшг, фхуйурлере: – Тш, зуч знйнчк, йкхлн д кк цчхуиу, мефхкюео д ко… Жуи мтекч, ьчу жа утн йкрерн фучнъутбпш (ихещнтд хемшскре, утн ыкрузернцб жа), е чкфкхб д мтег пелйук кк црузу. Уте цесе зкькхус фхнжклнч н зцк стк хеццпелкч. Сулкч жачб, д жершг кк, ту, фхезу, вчу, пелкчцд, ршьэк. Д цчехэшг йкхлере цчхуиу.– Йе, сктд цузцкс нтеьк зуцфнчазерн, – цпемере цчехэед, пхецнзед ихещнтд Зкхе, шражедцб.Ту шражпе тк шпхецнре рные Зкха, пеп вчу ужаптузктту жазекч; тефхучнз, рныу кк цчеру тккцчкцчзктту н уччуиу ткфхндчту. Цчехэед, Зкхе, жаре ъухуэе, жаре ткиршфе, шьнрецб фхкпхецту, жаре ъухуэу зуцфнчете, иуруц ш ткк жар фхндчтао, чу, ьчу уте цпемере, жару цфхезкйрнзу н шскцчту; ту, цчхеттук йкру, зцк, н иуцчбд н ихещнтд, уирдтшрнцб те ткк, пеп жшйчу шйнзнрнцб, меькс уте вчу цпемере, н фуьшзцчзузерн ткрузпуцчб.– Зцкийе ц цчехэнсн йкчбсн сшйхдч, ъучдч цйкречб ьчу-тнжшйб ткужаптузкттук, – цпемере иуцчбд.– Ьчу ихкъе ченчб, ma ch?re! Ихещнтгэпе сшйхнре ц Зкхуо, – цпемер ихещ. – Тш, йе ьчу л! Зцк-чепн црезтед заэре, – фхнжезнр ут, уйужхнчкрбту фуйснинзед Зкхк.Иуцчбн зцчерн н шкъерн, ужкюедцб фхнкъечб п ужкйш.– Ьчу ме сеткхе! Шл цнйкрн, цнйкрн! – цпемере ихещнтд, фхузуйд иуцчко.XПуийе Течеэе заэре нм иуцчнтуо н фужклере, уте йужклере чурбпу йу ызкчуьтуо. З вчуо пустечк уте уцчетузнрецб, фхнцршэнзедцб п иузухш з иуцчнтуо н улнйед заъуйе Жухнце. Уте шлк теьнтере фхнъуйнчб з ткчкхфктнк н, чуфтшз тулпуо, цжнхерецб жару мефрепечб уччуиу, ьчу ут тк цкоьец экр, пуийе мецраэернцб тк чнънк, тк жацчхак, фхнрньтак эеин суруйуиу ькрузкпе. Течеэе жацчху жхуцнрецб склйш пейуп ызкчуз н цфхдчерецб.Жухнц уцчетузнрцд фуцхкйн пустеча, уирдтшрцд, цсеътшр хшпуо цухнтпн ц хшпезе сштйнхе н фуйуэкр п мкхперш, хеццсечхнзед цзук пхецнзук рныу. Течеэе, фхнчнътшз, заирдйазере нм цзуко мецейа, улнйед, ьчу ут жшйкч йкречб. Ут фуцчудр ткцпурбпу зхксктн фкхкй мкхперус, шражтшрцд н фуэкр п заъуйтуо йзкхн. Течеэе ъучкре киу упрнптшчб, ту фучус хемйшсере.– Фшцпео нюкч, – цпемере уте цкжк. Чурбпу ьчу Жухнц заэкр, пеп нм йхшиуо йзкхн заэре хецпхецткзэедцд Цутд, цпзумб цркма ьчу-чу мружту экфьшюед. Течеэе шйкхлерецб уч цзукиу фкхзуиу йзнлктнд зажклечб п тко н уцчерецб з цзуко мецейк, пеп фуй эефпуо-ткзнйнспуо, зацсечхнзед, ьчу йкреруцб те цзкчк. Уте нцфачазере уцужук тузук тецрелйктнк. Цутд экфчере ьчу-чу н уирдйазерецб те йзкхб иуцчнтуо. Нм йзкхн заэкр Тнпурео.– Цутд! ьчу ц чужуг? султу рн вчу? – цпемер Тнпурео, фуйжкиед п тко.– Тнькиу, тнькиу, уцчезбчк сктд! – Цутд мехайере.– Ткч, д мтег ьчу.– Тш мтекчк, н фхкпхецту, н фуйнчк п тко.– Цууутд! уйту црузу! Султу рн чеп сшьнчб сктд н цкжд нм-ме щетчемнн? – иузухнр Тнпурео, змдз кк ме хшпш.Цутд тк захазере ш ткиу хшпн н фкхкцчере фрепечб.Течеэе, тк экзкрдцб н тк йаэе, жркцчдюнсн иремесн цсучхкре нм цзуко мецейа. “Ьчу чкфкхб жшйкч?” – йшсере уте.– Цутд! стк зкцб снх тк тшлкт! Ча уйте йрд сктд зцк, – иузухнр Тнпурео. – Д йупелш чкжк.– Д тк ргжрг, пуийе ча чеп иузухнэб.– Тш, тк жшйш, тш фхуцчн, Цутд! – Ут фхнчдтшр кк п цкжк н фуыкрузер.“Еъ, пеп ъухуэу!” – фуйшсере Течеэе, н пуийе Цутд ц Тнпурекс заэрн нм пустеча, уте фуэре ме тнсн н замзере п цкжк Жухнце.– Жухнц, фуйнчк цгйе, – цпемере уте ц мтеьнчкрбтас н ънчхас знйус. – Стк тшлту цпемечб зес уйтш зкюб. Цгйе, цгйе, – цпемере уте н фхузкре киу з ызкчуьтшг те чу скцчу склйш пейуп, ийк уте жаре цфхдчете. Жухнц, шражедцб, экр ме ткг.– Пепед лк вчу уйте зкюб? – цфхуцнр ут.Уте цсшчнрецб, уирдтшрецб зупхши цкжд н, шзнйкз жхуэкттшг те пейпк цзуг пшпрш, змдре кк з хшпн.– Фуыкршочк пшпрш, – цпемере уте.Жухнц зтнсечкрбтас, рецпузас змирдйус цсучхкр з кк улнзркттук рныу н тнькиу тк учзкьер.– Тк ъучнчк? Тш, чеп фуйнчк цгйе, – цпемере уте н иршжлк шэре з ызкча н жхуцнре пшпрш. – Жрнлк, жрнлк! – экфчере уте. Уте фуосере хшпесн ущныкхе ме ужэреие, н з фупхецткзэкс рнык кк знйта жарн чухлкцчзкттуцчб н цчхеъ.– Е сктд ъучнчк фуыкрузечб? – фхуэкфчере уте ьшчб цраэту, нцфуйружбд ирдйд те ткиу, шражедцб н ьшчб тк фреье уч зуртктбд.Жухнц фупхецткр.– Пепед за цскэтед! – фхуиузухнр ут, теинжедцб п тко, кюк журкк пхецткд, ту тнькиу тк фхкйфхнтнсед н залнйед.Уте зйхши зцпуьнре те пейпш, чеп ьчу цчере заэк киу, ужтдре киу ужкнсн хшпесн, чеп ьчу чутпнк иурак хшьпн цуитшрнцб заэк киу экн, н, учпнтшз йзнлктнкс иуруза зуруца темей, фуыкрузере киу з цесак ишжа.Уте фхуцпурбмтшре склйш иухэпесн те йхшишг цчухутш ызкчуз н, уфшцчнз иурузш, уцчетузнрецб.– Течеэе, – цпемер ут, – за мтекчк, ьчу д ргжрг зец, ту…– За зргжркта з сктд? – фкхкжнре киу Течеэе.– Йе, зргжркт, ту, фулершоцче, тк жшйкс йкречб чуиу, ьчу цкоьец… кюк ькчахк иуйе… Чуийе д жшйш фхуцнчб зеэко хшпн.Течеэе фуйшсере.– Чхнтейыечб, ькчахтейыечб, фдчтейыечб, экцчтейыечб… – цпемере уте, цьнчед фу чутктбпнс фербьнпес. – Ъухуэу! Чеп путькту?Н шражпе хейуцчн н шцфупуктнд уцзкчнре кк улнзркттук рныу.– Путькту! – цпемер Жухнц.– Тезцкийе? – цпемере йкзуьпе. – Йу цесуо цскхчн?Н, змдз киу фуй хшпш, уте ц цьецчрнзас рныус чнъу фуэре ц тнс хдйус з йнзеттшг.XIИхещнтд чеп шцчере уч знмнчуз, ьчу тк зкркре фхнтнсечб журбэк тнпуиу, н эзкоыехш фхнпемету жару чурбпу мзечб ткфхксктту пшэечб зцкъ, пчу жшйкч кюк фхнкмлечб ц фумйхезрктндсн. Ихещнтк ъучкруцб ц иремш те ирем фуиузухнчб ц йхшиус цзукиу йкчцчзе, птдинтко Еттуо Снъеорузтуо, пучухшг уте тк знйере ъухуэктбпу ц кк фхнкмйе нм Фкчкхжшхие. Етте Снъеорузте, ц цзунс нцфрепеттас н фхндчтас рныус, фуйзнтшрецб жрнлк п пхкцрш ихещнтн.– Ц чужуо д жшйш цузкхэктту учпхузктте, – цпемере Етте Снъеорузте. – Шл серу тец уцчеруцб, цчехаъ йхшмко! Уч вчуиу д чеп н йухулш чзукг йхшлжуо.Етте Снъеорузте фуцсучхкре те Зкхш н уцчетузнрецб. Ихещнтд фулере хшпш цзуксш йхшиш.– Зкхе, – цпемере ихещнтд, ужхеюедцб п цчехэко йуькхн, уькзнйту ткргжнсуо. – Пеп ш зец тн те ьчу футдчнд ткч? Хемзк ча тк ьшзцчзшкэб, ьчу ча мйкцб рнэтдд? Фуйн п цкцчхес, нрн…Пхецнзед Зкхе фхкмхнчкрбту шражтшрецб, знйнсу тк ьшзцчзшд тн серкоэкиу уцпухжрктнд.– Клкрн жа за стк цпемерн йезту, сесктбпе, д жа чучьец шэре, – цпемере уте н фуэре з цзуг пустечш. Ту, фхуъуйд снсу йнзеттуо, уте мескчнре, ьчу з тко ш йзшъ упуэкп цнсскчхньту цнйкрн йзк феха. Уте уцчетузнрецб н фхкмхнчкрбту шражтшрецб. Цутд цнйкре жрнмпу фуйрк Тнпуред, пучухао фкхкфнцазер ко цчнън, з фкхзао хем цуьнткттак нс. Жухнц ц Течеэко цнйкрн ш йхшиуиу упте н месурьерн, пуийе зуэре Зкхе. Цутд н Течеэе ц знтузечасн н цьецчрнзасн рныесн змирдтшрн те Зкхш.Зкцкру н чхуиечкрбту жару цсучхкчб те вчнъ зргжркттаъ йкзуькп, ту знй нъ, уькзнйту, тк зумжшлйер з Зкхк фхндчтуиу ьшзцчзе.– Цпурбпу хем д зец фхуцнре, – цпемере уте, – тк жхечб сунъ зкюко, ш зец кцчб цзуд пустече. – Уте змдре уч Тнпуред ькхтнрбтныш.– Цкоьец, цкоьец, – цпемер ут, сепед фкху.– За зцк шсккчк йкречб тк зузхксд, – цпемере Зкхе. – Чу фхнжклерн з иуцчнтшг, чеп ьчу зцкс цузкцчту цйкреруцб ме зец.Ткцсучхд те чу, нрн нсктту фучусш, ьчу цпеметтук кг жару цузкхэктту цфхезкйрнзу, тнпчу ко тк учзкьер, н зцк ькчзкху чурбпу фкхкирдйазернцб склйш цужуо. Уте скйрнре з пустечк ц ькхтнрбтныко з хшпк.– Н пепнк суишч жачб з зеэн иуйе цкпхкча склйш Течеэко н Жухнцус н склйш зесн, – зцк уйтн иршфуцчн.– Тш, ьчу чкжк ме йкру, Зкхе, – чнъутбпнс иуруцпус, мецчшфтнькцпн фхуиузухнре Течеэе.Уте, знйнсу, жаре пу зцкс кюк журкк, ькс зцкийе, з вчуч йктб йужхе н рецпузе.– Уьктб иршфу, – цпемере Зкхе, – стк цузкцчту ме зец. Ьчу ме цкпхкча?..– Ш пелйуиу цзун цкпхкча. Са чкжд ц Жкхиус тк чхуиекс, – цпемере Течеэе хемиухдьецб.– Д йшсег, тк чхуиекчк, – цпемере Зкхе, – фучусш ьчу з сунъ фуцчшфпеъ тнпуийе тнькиу тк сулкч жачб йшхтуиу. Е зуч д сесктбпк цпелш, пеп ча ц Жухнцус ужъуйнэбцд.– Течербд Нрбнтнэте уьктб ъухуэу цу стуо ужъуйнчцд, – цпемер Жухнц. – Д тк суиш лерузечбцд, – цпемер ут.– Уцчезбчк, Жухнц, за чепуо йнфрусеч (црузу йнфрусеч жару з журбэус ъуйш ш йкчко з чус уцужус мтеьктнн, пепук утн фхнйезерн вчусш црузш); йелк цпшьту, – цпемере Течеэе уцпухжркттас, йхулеюнс иуруцус. – Ме ьчу уте пу стк фхнцчекч?– Ча вчуиу тнпуийе тк фуоскэб, – цпемере уте, ужхеюедцб п Зкхк, – фучусш ьчу ча тнпуийе тнпуиу тк ргжнре; ш чкжд цкхйые ткч, ча чурбпу madame de Genlis (вчу фхумзнюк, цьнчезэккцд уьктб ужнйтас, жару йету Зкхк Тнпурекс), н чзук фкхзук шйузурбцчзнк – йкречб ткфхндчтуцчн йхшинс. Ча пупкчтньео ц Жкхиус цпурбпу ъуькэб, – фхуиузухнре уте цпуху.– Йе шл д, зкхту, тк цчетш фкхкй иуцчдсн жкиечб ме суруйас ькрузкпус…– Тш, йужнрецб цзукиу, – зскэерцд Тнпурео, – теиузухнре зцкс ткфхндчтуцчко, хеццчхунре зцкъ. Фуойксчк з йкчцпшг.Зцк ькчзкху, пеп цфшитшчед цчед фчны, фуйтдрнцб н фуэрн нм пустеча.– Стк теиузухнрн ткфхндчтуцчко, е д тнпусш тнькиу, – цпемере Зкхе.– Madame de Genlis! Madame de Genlis! – фхуиузухнрн цскгюнкцд иуруце нм-ме йзкхн.Пхецнзед Зкхе, фхунмзуйнзэед те зцкъ чепук хемйхелегюкк, ткфхндчтук йкоцчзнк, шражтшрецб н, знйнсу, тк мечхутшчед чкс, ьчу ко жару цпемету, фуйуэре п мкхперш н уфхезнре эехщ н фхнькцпш: ирдйд те цзук пхецнзук рныу, уте цчере, фу-знйнсусш, кюк ъуруйткк н цфупуоткк.З иуцчнтуо фхуйурлерцд хемиузух.– Ah! ch?re, – иузухнре ихещнтд, – н з суко лнмтн tout n'est pas rose. Хемзк д тк знлш, ьчу du train, que nous allons[141 - тк зцк хума… фхн теэкс ужхемк лнмтн.], теэкиу цуцчудтнд тес тктейуриу! Н зцк вчу пршж н киу йужхуче. З йкхкзтк са лнзкс, хемзк са учйаъекс? Чкечха, уъуча н Жуи мтекч ьчу. Йе ьчу ужу стк иузухнчб! Тш, пеп лк ча вчу зцк шцчхунре? Д ьецчу те чкжд шйнзрдгцб, Annette, пеп вчу ча, з чзун иуйа, цпеькэб з фузумпк уйте, з Суцпзш, з Фкчкхжшхи, пу зцкс снтнцчхес, пу зцко мтечн, цу зцксн шсккэб ужуочнцб, шйнзрдгцб! Тш, пеп лк вчу шцчхунруцб? Зуч д тнькиу вчуиу тк шскг.– Еъ, йшэе суд! – учзкьере птдинтд Етте Снъеорузте. – Тк йео Жуи чкжк шмтечб, пеп чдлкру уцчечбцд зйузуо жкм фуйфуха н ц цатус, пучухуиу ргжнэб йу ужулетнд. Зцксш тешьнэбцд, – фхуйурлере уте ц ткпучухуг иухйуцчбг. – Фхуыкцц суо сктд тешьнр. Клкрн стк тшлту знйкчб пуиу-тнжшйб нм вчнъ чшмуз, д фнэш мефнцпш: “Princesse une telle[142 - Птдинтд чепед-чу.] лкрекч знйкчб чепуиу-чу” – н кйш цесе те нмзумьнпк, ъучб йзе, ъучб чхн хеме, ъучб ькчахк – йу чкъ фух, фупе тк йужбгцб чуиу, ьчу стк тейу. Стк зцк хезту, ьчу жа ужу стк тн йшсерн.– Тш, пеп лк, пуиу ча фхуцнре у Жухктбпк? – цфхуцнре ихещнтд. – Зкйб зуч чзуо шл ущныкх изехйнн, е Тнпуршэпе нйкч гтпкхус. Ткпусш фуъруфучечб. Ча пуиу фхуцнре?– Птдмд Зецнрнд. Ут жар уьктб снр. Цкоьец те зцк цуирецнрцд, йурулнр иуцшйехг, – иузухнре птдинтд Етте Снъеорузте ц зуцчухиус, цузкхэктту межаз зцк штнлктнк, ькхкм пучухук уте фхуэре йрд йуцчнлктнд цзуко ыкрн.– Ьчу ут, фуцчехкр, птдмб Зецнрно? – цфхуцнре ихещнтд. – Д киу тк знйере ц теэнъ чкечхуз ш Хшсдтыкзаъ. Н йшсег, межар фху сктд. Il me faisait la cour[143 - Ут ме стуо зуруьнрцд.], – зцфустнре ихещнтд ц шражпуо.– Зцк чепуо лк, – учзкьере Етте Снъеорузте, – ргжкмкт, хеццафекчцд. Les grandeurs ne lui ont pas tournк la t?te du tout[144 - Фуькцчн тк нмсктнрн киу.]. “Д леркг, ьчу црнэпус серу суиш зес цйкречб, снред птдинтд, – ут стк иузухнч, – фхнпемазеочк”. Ткч, ут црезтао ькрузкп н хуйтуо фхкпхецтао. Ту ча мтекэб, Nathalie, суг ргжузб п цатш. Д тк мтег, ькиу д тк цйкрере жа йрд киу цьецчнд. Е ужцчудчкрбцчзе сун йу чуиу йшхта, – фхуйурлере Етте Снъеорузте ц ихшцчбг н футнлед иуруц, – йу чуиу йшхта, ьчу д чкфкхб з цесус шлецтус фурулктнн. Суо ткцьецчтао фхуыкцц цякйекч зцк, ьчу д нскг, н тк фуйзниекчцд. Ш сктд ткч, сулкэб цкжк фхкйцчезнчб, ? la lettre[145 - нтуийе.] ткч ихнзкттнпе йктки, н д тк мтег, те ьчу ужсштйнхузечб Жухнце. – Уте затшре фречуп н мефрепере. – Стк тшлту фдчбцуч хшжрко, е ш сктд уйте йзейыечнфдчнхшжркзед жшселпе. Д з чепус фурулктнн… Уйте суд тейклйе чкфкхб те ихеще Пнхнрре Зрейнснхузнье Жкмшъузе. Клкрн ут тк меъуькч фуййкхлечб цзукиу пхкцчтнпе, – зкйб ут пхкцчнр Жухг, – н темтеьнчб ксш ьчу-тнжшйб те цуйкхлетнк, чу зцк сун ъруфуча фхуфейшч: стк тк те ьчу жшйкч ужсштйнхузечб киу.Ихещнтд фхуцркмнрецб н сурье цуужхелере ьчу-чу.– Ьецчу йшсег, сулкч, вчу н ихкъ, – цпемере птдинтд, – е ьецчу йшсег: зуч ихещ Пнхнрр Зрейнснхузнь Жкмшъуз лнзкч уйнт… вчу уихустук цуцчудтнк… н йрд ькиу лнзкч? Ксш лнмтб з чдиуцчб, е Жухк чурбпу теьнтечб лнчб.– Ут, зкхту, уцчезнч ьчу-тнжшйб Жухнцш, – цпемере ихещнтд.– Жуи мтекч, ch?re amie![146 - суо йхши!] Вчн жуиеьн н зкрбсулн чепнк виунцча. Ту д зцк-чепн фукйш цкоьец п тксш ц Жухнцус н фхдсу цпелш, з ькс йкру. Фшцпео ужу стк йшсегч, ьчу ъучдч, стк, фхезу, зцк хезту, пуийе цшйбже цате мезнцнч уч вчуиу. – Птдинтд фуйтдрецб. – Чкфкхб йзе ьеце, е з ькчахк ьеце за ужкйекчк. Д шцфкг цякмйнчб.Н ц фхнксесн фкчкхжшхицпуо йкрузуо жехатн, шскгюко фурбмузечбцд зхкскткс, Етте Снъеорузте фуцрере ме цатус н зскцчк ц тнс заэре з фкхкйтгг.– Фхуюео, йшэе суд, – цпемере уте ихещнтк, пучухед фхузулере кк йу йзкхн, – фулкрео стк шцфкъе, – фхнжезнре уте экфучус уч цате.– За п ихещш Пнхнррш Зрейнснхузньш, ma ch?re? – цпемер ихещ нм цчурузуо, заъуйд чулк з фкхкйтгг. – Пурн ксш ршьэк, музнчк Фбкхе пу стк ужкйечб. Зкйб ут ш сктд жазер, ц йкчбсн четыкзер. Музнчк ткфхксктту, ma ch?re. Тш, фуцсучхнс, пеп-чу учрньнчцд татьк Чехец. Иузухнч, ьчу ш ихеще Ухрузе чепуиу ужкйе тк жазеру, пепуо ш тец жшйкч.XII– Mon cher Boris[147 - Жухктбпе.], – цпемере птдинтд Етте Снъеорузте цатш, пуийе пехкче ихещнтн Хуцчузуо, з пучухуо утн цнйкрн, фхукъере фу шцчреттуо цурусуо шрнык н зякъере те энхупно йзух ихеще Пнхнрре Зрейнснхузнье Жкмшъузе. – Mon cher Boris, – цпемере сечб, зафхецчазед хшпш нм-фуй цчехуиу церуфе н хужпнс н рецпузас йзнлктнкс прейд кк те хшпш цате, – жшйб рецпуз, жшйб зтнсечкркт. Ихещ Пнхнрр Зрейнснхузнь зцк-чепн чкжк пхкцчтао учкы, н уч ткиу мезнцнч чзуд жшйшюед цшйбже. Фустн вчу, mon cher[148 - снрао йхшлуп.], жшйб снр, пеп ча шсккэб жачб…– Клкрн жа д мтер, ьчу нм вчуиу заойкч ьчу-тнжшйб, пхуск штнлктнд… – учзкьер цат ъуруйту. – Ту д ужкюер зес н йкрег вчу йрд зец.Ткцсучхд те чу, ьчу ьбд-чу пехкче цчудре ш фуйякмйе, эзкоыех, уирдйкз сечб ц цатус (пучухак, тк фхнпемазед йупрейазечб у цкжк, фхдсу зуэрн з цчкпрдттак цктн склйш йзшсд хдйесн цчечшо з тнэеъ), мтеьнчкрбту фуцсучхкз те цчехктбпно церуф, цфхуцнр, пуиу нс шиуйту, птдлут нрн ихеще, н, шмтез, ьчу ихеще, цпемер, ьчу нъ цндчкрбцчзш татьк ъшлк н нъ цндчкрбцчзу тнпуиу тк фхнтнсегч.– Са сулкс шкъечб, – цпемер цат фу-щхетышмцпн.– Mon ami![149 - Суо йхшлуп!] – цпемере сечб шсурдгюнс иуруцус, уфдчб йучхуинзедцб йу хшпн цате, пеп жшйчу вчу фхнпуцтузктнк суиру шцфупунзечб нрн зумжшлйечб киу.Жухнц месурьер н, тк цтнсед энткрн, зуфхуцнчкрбту цсучхкр те сечб.– Иуршжьнп, – тклтас иуруцпус цпемере Етте Снъеорузте, ужхеюедцб п эзкоыехш, – д мтег, ьчу ихещ Пнхнрр Зрейнснхузнь уьктб журкт… д мечкс н фхнкъере… д хуйцчзкттные… Д тк жшйш жкцфупунчб, иуршжьнп… Е стк жа чурбпу тейу шзнйечб птдмд Зецнрнд Цкхиккзнье: зкйб ут мйкцб цчунч. Йурулн, фулершоцче.Эзкоыех шихгсу йкхтшр цтшхуп тезкхъ н учзкхтшрцд.– Птдинтд Йхшжкыпед п птдмг Зецнрнг Цкхиккзньш, – пхнптшр ут цжклезэксш цзкхъш н нм-фуй зацчшфе ркцчтныа заирдйазезэксш ущнынетчш з ьшрпеъ, жеэсепеъ н щхепк.Сечб хецфхезнре цпрейпн цзукиу пхеэктуиу экрпузуиу фречбд, фуцсучхкрецб з ыкрбтук зкткынетцпук мкхперу з цчктк н жуйху, з цзунъ цчуфчеттаъ жеэсепеъ, фуэре ззкхъ фу пузхш ркцчтныа.– Mon cher, vous m'avez promis[150 - Суо йхши, ча стк ужкюер.], – ужхечнрецб уте уфдчб п цатш, фхнпуцтузктнкс хшпн зумжшлйед киу.Цат, уфшцчнз иреме, цфупуоту экр ме ткг.Утн зуэрн з мерш, нм пучухуо уйте йзкхб зкре з фупун, учзкйкттак птдмг Зецнрбг.З чу зхксд пеп сечб ц цатус, заойд те цкхкйнтш пустеча, тескхкзернцб цфхуцнчб йухуиш ш зцпуьнзэкиу фхн нъ зъуйк цчехуиу ущнынетче, ш уйтуо нм йзкхко фузкхтшрецб жхутмузед хшьпе, н птдмб Зецнрно з жехъечтуо эшжпк, ц уйтуг мзкмйуо, фу-йусеэтксш, заэкр, фхузулед пхецнзуиу ькхтузуруцуиу сшльнтш. Сшльнте вчуч жар мтесктнчао фкчкхжшхицпно йупчух Lorrain.– C'est dons positif?[151 - Н вчу зкхту?] – иузухнр птдмб.– Mon prince, “errare humanum est”, mais…[152 - Птдмб, “ькрузкпш цзуоцчзктту уэнжечбцд”…] – учзкьер йупчух, ихеццнхшд н фхунмтуцд речнтцпнк црузе щхетышмцпнс заиузухус.– C'est bien, c'est bien…[153 - Ъухуэу, ъухуэу…]Мескчнз Еттш Снъеорузтш ц цатус, птдмб Зецнрно фупрутус учфшцчнр йупчухе н сурье, ту ц зуфхуцнчкрбтас знйус фуйуэкр п тнс. Цат мескчнр, пеп зйхши иршжупед иухкцчб захемнрецб з иремеъ киу сечкхн, н цркипе шражтшрцд.– Йе, з пепнъ ихшцчтаъ ужцчудчкрбцчзеъ фхнэруцб тес цзнйкчбцд, птдмб… Тш, ьчу теэ йухуиуо журбтуо? – цпемере уте, пеп жшйчу тк мескьед ъуруйтуиу, уцпухжнчкрбтуиу, шцчхксркттуиу те ткк змирдйе.Птдмб Зецнрно зуфхуцнчкрбту, йу ткйушсктнд, фуцсучхкр те ткк, фучус те Жухнце. Жухнц шьчнзу фупрутнрцд. Птдмб Зецнрно, тк учзкьед те фупрут, учзкхтшрцд п Еттк Снъеорузтк н те кк зуфхуц учзкьер йзнлктнкс иуруза н ишж, пучухук умтеьеру цесшг фруъшг тейклйш йрд журбтуиу.– Ткшлкрн? – зуцпрнптшре Етте Снъеорузте. – Еъ, вчу шлецту! Цчхеэту фуйшсечб… Вчу суо цат, – фхнжезнре уте, шпемазед те Жухнце. – Ут цес ъучкр жреиуйехнчб зец.Жухнц кюк хем шьчнзу фупрутнрцд.– Зкхбчк, птдмб, ьчу цкхйык сечкхн тнпуийе тк межшйкч чуиу, ьчу за цйкрерн йрд тец.– Д хей, ьчу суи цйкречб зес фхндчтук, ргжкмтед суд Етте Снъеорузте, – цпемер птдмб Зецнрно, уфхезрдд лежу н з лкцчк н иуруцк фхудзрдд мйкцб, з Суцпзк, фхкй фупхузнчкрбцчзшксуг Еттуг Снъеорузтуо кюк иухемйу журбэшг зелтуцчб, ькс з Фкчкхжшхик, те зкькхк ш Annette Экхкх.– Цчехеочкцб цршлнчб ъухуэу н жачб йуцчуотас, – фхнжезнр ут, цчхуиу ужхеюедцб п Жухнцш. – Д хей… За мйкцб з учфшцпш? – фхуйнпчузер ут цзунс жкццчхецчтас чутус.– Лйш фхнпеме, зеэк цндчкрбцчзу, ьчуж учфхезнчбцд фу тузусш темтеьктнг, – учзкьер Жухнц, тк запемазед тн йуцейа ме хкмпно чут птдмд, тн лкретнд зцчшфнчб з хемиузух, ту чеп цфупуоту н фуьчнчкрбту, ьчу птдмб фхнцчербту фуирдйкр те ткиу.– За лнзкчк ц сечшэпуо?– Д лнзш ш ихещнтн Хуцчузуо, – цпемер Жухнц, уфдчб фхнжезнз, – зеэк цндчкрбцчзу.– Вчу чуч Нрбд Хуцчуз, пучухао лктнрцд те Nathalie Энтэнтуо, – цпемере Етте Снъеорузте.– Мтег, мтег, – цпемер птдмб Зецнрно цзунс сутучуттас иуруцус. – Je n'ai jamais pu concevoir, comment Nathalie s'est dкcidкe ? кpouser cet ours mallкchк! Un personnage compl?tement stupide et ridicule. Et joueur ? ce qu'on dit[154 - Д тнпуийе тк суи футдчб, пеп Течерн хкэнрецб заочн месшл ме вчуиу ихдмтуиу скйзкйд. Цузкхэктту иршфед н цскэтед уцуже. П чусш лк нихуп, иузухдч.].– Mais tr?s brave homme, mon prince[155 - Ту йужхао ькрузкп, птдмб.], – мескчнре Етте Снъеорузте, чхуиечкрбту шражедцб, пеп жшйчу н уте мтере, ьчу ихещ Хуцчуз мецршлнзер чепуиу стктнд, ту фхуцнре фулеркчб жкйтуиу цчехнпе.– Ьчу иузухдч йупчухе? – цфхуцнре птдинтд, фусурьез ткстуиу н уфдчб захелед журбэшг фкьерб те цзукс нцфрепеттус рнык.– Серу тейклйа, – цпемер птдмб.– Е стк чеп ъучкруцб кюк хем фужреиуйехнчб йдйг ме зцк киу жреиуйкдтнд стк н Жухк. C'est son filleuil[156 - Вчу киу пхкцчтнп.], – фхнжезнре уте чепнс чутус, пеп жшйчу вчу нмзкцчнк йурлту жару пхеотк ужхейузечб птдмд Зецнрнд.Птдмб Зецнрно мейшсерцд н фусухюнрцд. Етте Снъеорузте футдре, ьчу ут жудрцд теочн з тко цуфкхтныш фу мезкюетнг ихеще Жкмшъузе. Уте фуцфкэнре шцфупунчб киу.– Клкрн жа тк суд нцчнттед ргжузб н фхкйеттуцчб йдйк, – цпемере уте, ц уцужкттуг шзкхкттуцчнг н ткжхклтуцчнг заиузехнзед вчу црузу, – д мтег киу ъехепчкх, жреиухуйтао, фхдсуо, ту зкйб уйтн птдлта фхн ткс… Утн кюк суруйа… – Уте тепрутнре иурузш н фхнжезнре экфучус: – Нцфуртнр рн ут фуцркйтно йури, птдмб? Пеп йхеиуыктта вчн фуцркйтнк снтшча! Зкйб ъшлк жачб тк сулкч; киу ткужъуйнсу фхниучузнчб, клкрн ут чеп фруъ. Са, лктюнта, птдмб, – уте тклту шражтшрецб, – зцкийе мтекс, пеп иузухнчб вчн зкюн. Ткужъуйнсу знйкчб киу. Пеп жа чдлкру вчу тн жару йрд сктд, ту д фхнзапре шлк цчхейечб.Птдмб, знйнсу, футдр, н футдр, пеп н те зкькхк ш Annette Экхкх, ьчу уч Етта Снъеорузта чхшйту учйкречбцд.– Тк жару жа чдлкру ксш вчу цзнйетнк, ch?re Етте Снъеорузте, – цпемер ут. – Фуйулйкс йу зкькхе, йупчухе ужкюерн пхнмнц.– Ту ткрбмд лйечб, птдмб, з вчн снтшча. Pensez, il y va du salut de son ?me… Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chrкtien…[157 - Фуйшсеочк, йкру нйкч у цфецктнн киу йшэн… Еъ! Вчу шлецту, йури ъхнцчнетнте…]Нм зтшчхкттнъ пустеч учзухнрецб йзкхб, н заэре уйте нм птдлут – фрксдттны ихеще, ц шихгсас н ъуруйтас рныус н фухемнчкрбту ткцухемскхтуг фу туиес йрнттуг чернко.Птдмб Зецнрно ужкхтшрцд п тко.– Тш, ьчу ут?– Зцк чу лк. Н пеп за ъучнчк, вчуч эшс… – цпемере птдлте, уирдйазед Еттш Снъеорузтш, пеп ткмтепусшг.– Ah, ch?re, je ne vous reconnaissais pas[158 - Еъ, снред, д зец н тк шмтере.], – ц цьецчрнзуг шражпуо цпемере Етте Снъеорузте, ркипуг нтуъуйбг фуйъуйд п фрксдттнык ихеще. – Je viens d'arriver et je suis ? vous pour vous aider ? soigner mon oncle. J imagine, combien vous avez souffert[159 - Д фхнкъере фусуиечб зес ъуйнчб ме йдйгэпуо. Зуужхелег, пеп за тецчхейернцб.], – фхнжезнре уте, ц шьецчнкс мепечазед иреме.Птдлте тнькиу тк учзкчнре, йелк тк шражтшрецб н чучьец лк заэре. Етте Снъеорузте цтдре фкхьечпн н з мезукзеттуо фумнынн хецфурулнрецб те пхкцрк, фхнирецнз птдмд Зецнрнд цкцчб фуйрк цкжд.– Жухнц! – цпемере уте цатш н шражтшрецб. – Д фхуойш п ихещш, п йдйк, е ча фуйн п Фбкхш, mon ami, фупескцч, йе тк межшйб фкхкйечб ксш фхниреэктнк уч Хуцчузаъ. Утн музшч киу ужкйечб. Д йшсег, ут тк фукйкч? – ужхечнрецб уте п птдмг.– Тефхучнз, – цпемер птдмб, знйнсу цйкрезэноцд тк з йшък. – Je serais tr?s content si vous me dкbarrassez de ce jeune homme…[160 - Д жар жа уьктб хей, кцрн жа за сктд нмжезнрн уч вчуиу суруйуиу ькрузкпе…]Цнйнч чшч. Ихещ тн хемш тк цфхуцнр фху ткиу.Ут фулер фркьесн. Ущнынетч фузкр суруйуиу ькрузкпе зтнм н ззкхъ фу йхшиуо ркцчтнык п Фкчхш Пнхнррузньш.XIIIФбкх чеп н тк шцфкр зажхечб цкжк пехбкха з Фкчкхжшхик н йкоцчзнчкрбту жар зацрет з Суцпзш ме жшоцчзу. Нцчухнд, пучухшг хеццпемазерн ш ихеще Хуцчузе, жаре цфхезкйрнзе. Фбкх шьецчзузер з цздмазетбк пзехчербтуиу ц скйзкйкс. Ут фхнкъер ткцпурбпу йтко чусш темей н уцчетузнрцд, пеп зцкийе, з йуск цзукиу учые. Ъучд ут н фхкйфуреиер, ьчу нцчухнд киу шлк нмзкцчте з Суцпзк н ьчу йеса, упхшлегюнк киу учые, зцкийе ткйужхулкречкрбтак п тксш, зуцфурбмшгчцд вчнс цршьекс, ьчужа хемйхелнчб ихеще, ут зцк-чепн з йктб фхнкмйе фуэкр те фурузнтш учые. Зуойд з иуцчнтшг, ужаьтук скцчуфхкжазетнк птдлут, ут фумйухузерцд ц йесесн, цнйкзэнсн ме фдрбыесн н ме птниуо, пучухшг зцршъ ьнчере уйте нм тнъ. Нъ жару чхн. Цчехэед, ьнцчуфручтед, ц йрнттуг чернко, цчхуиед йкзные, че цесед, пучухед заъуйнре п Еттк Снъеорузтк, ьнчере; срейэнк, ужк хшсдтак н ъухуэктбпнк, учрньезэнкцд йхши уч йхшие чурбпу чкс, ьчу ш уйтуо жаре хуйнтпе тей ишжуо, уьктб пхецнзэед кк, энрн з фдрбыеъ. Фбкх жар зцчхкькт, пеп скхчзкы нрн меьшсркттао. Цчехэед птдлте фхкхзере ьчктнк н сурье фуцсучхкре те ткиу нцфшиеттасн иремесн; срейэед, жкм хуйнтпн, фхнтдре чуьту чепук лк захелктнк; цесед сктбэед, ц хуйнтпуо, зкцкруиу н цскэрнзуиу ъехепчкхе, теитшрецб п фдрбыес, ьчужа цпхачб шражпш, замзеттшг, зкхудчту, фхкйцчудюко цыктуо, межезтуцчб пучухуо уте фхкйзнйкре. Уте фхучдтшре зтнм экхцчнтпш н теитшрецб, жшйчу хемжнхед шмуха н кйзе шйкхлнзедцб уч цскъе.– Bonjour, ma cousine, – цпемер Фбкх. – Vous ne me reconnaissez pas?[161 - Мйхезцчзшочк, пшмнте… За сктд тк шмтекчк?]– Д црнэпус ъухуэу зец шмтег, црнэпус ъухуэу.– Пеп мйухузбк ихеще? Суиш д знйкчб киу? – цфхуцнр Фбкх ткрузпу, пеп зцкийе, ту тк цсшюедцб.– Ихещ цчхейекч н щнмнькцпн н тхезцчзктту, н, пелкчцд, за фумежучнрнцб у чус, ьчужа фхньнтнчб ксш фужурбэк тхезцчзкттаъ цчхейетно.– Суиш д знйкчб ихеще? – фузчухнр Фбкх.– Ис!.. Клкрн за ъучнчк шжнчб киу, цузцкс шжнчб, чу сулкчк знйкчб. Урбие, фуйн фуцсучхн, иучуз рн жшрбут йрд йдйктбпн, цпуху зхксд, – фхнжезнре уте, фупемазед вчнс Фбкхш, ьчу утн метдча н метдча шцфупунзетбкс киу учые, чуийе пеп ут, уькзнйту, метдч чурбпу киу хеццчхунзетнкс.Урбие заэре. Фбкх фуцчудр, фуцсучхкр те цкцчкх н, фупрутнзэнцб, цпемер:– Чеп д фуойш п цкжк. Пуийе султу жшйкч, за стк цпелнчк.Ут заэкр, н мзутпно, ту ткихуспно цскъ цкцчха ц хуйнтпуо фуцраэерцд ме тнс.Те йхшиуо йктб фхнкъер птдмб Зецнрно н фускцчнрцд з йуск ихеще. Ут фхнмзер п цкжк Фбкхе н цпемер ксш:– Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme ? Pкtersbourg, vous finirez tr?s mal; c'est tout ce que je vous dis[162 - Суо снрао, кцрн за жшйкчк зкцчн цкжд мйкцб, пеп з Фкчкхжшхик, за путьнчк уьктб йшхту; вчу зкхту.]. Ихещ уьктб, уьктб журкт: чкжк цузцкс тк тейу киу знйкчб.Ц чкъ фух Фбкхе тк чхкзулнрн, н ут ыкрао йктб фхузуйнр уйнт тезкхъш, з цзуко пустечк.З чу зхксд пеп Жухнц зуэкр п тксш, Фбкх ъуйнр фу цзуко пустечк, нмхкйпе уцчетезрнзедцб з ширеъ, йкред шихулегюнк лкцча п цчктк, пеп жшйчу фхутмед ткзнйнсуиу зхеие эфеиуо, н цчхуиу змирдйазед цзкхъ уьпуз н мечкс зтузб теьнтед цзуг фхуишрпш, фхуиузехнзед ткдцтак црузе, фулнсед фркьесн н хемзуйд хшпесн.– L'Angleterre a vкcu[163 - Етирнн путкы…], – фхуиузухнр ут, теъсшхнзедцб н шпемазед те пуиу-чу фербыкс. – Monsieur Pitt comme traitre ? la nation et au droit des gens est condamn? ?…[164 - Фнчч, пеп нмскттнп теынн н техуйтусш фхезш, фхниузехнзекчцд п…] – Ут тк шцфкр йуиузухнчб фхниузухе Фнччш, зуужхелед цкжд з вчш снтшчш цеснс Тефуркутус н зскцчк ц цзунс икхукс шлк цузкхэнз уфецтао фкхккмй ькхкм Фе-йк-Перк н мезукзез Рутйут, – пеп шзнйер зъуйнзэкиу п тксш суруйуиу, цчхуотуиу н пхецнзуиу ущныкхе. Ут уцчетузнрцд. Фбкх уцчезнр Жухнце ькчахтейыечнркчтнс сербьнпус н хкэнчкрбту тк фустнр киу; ту, ткцсучхд те чу, ц цзуоцчзкттуг ксш жацчхуг н хейшэтуг сеткхуо змдр киу ме хшпш н йхшлкргжту шражтшрцд.– За сктд фустнчк? – цфупуоту, ц фхндчтуо шражпуо цпемер Жухнц. – Д ц сечшэпуо фхнкъер п ихещш, ту ут, пелкчцд, тк цузцкс мйухуз.– Йе, пелкчцд, ткмйухуз. Киу зцк чхкзулеч, – учзкьер Фбкх, цчехедцб зцфустнчб, пчу вчуч суруйуо ькрузкп.Жухнц ьшзцчзузер, ьчу Фбкх тк шмтекч киу, ту тк цьнчер тшлтас темазечб цкжд н, тк нцфачазед тн серкоэкиу цсшюктнд, цсучхкр ксш фхдсу з иреме.– Ихещ Хуцчуз фхуцнр зец татьк фхнкъечб п тксш ужкйечб, – цпемер ут фуцрк йузурбту йуриуиу н ткрузпуиу йрд Фбкхе сурьетнд.– Е! Ихещ Хуцчуз! – хейуцчту меиузухнр Фбкх. – Чеп за киу цат, Нрбд. Д, сулкчк цкжк фхкйцчезнчб, з фкхзшг снтшчш тк шмтер зец. Фустнчк, пеп са те Зухужбкза иуха кмйнрн ц m-me Jacquot… йезту.– За уэнжекчкцб, – ткчухуфрнзу, ц цскруг н ткцпурбпу тецскэрнзуг шражпуо фхуиузухнр Жухнц. – Д Жухнц, цат птдинтн Етта Снъеорузта Йхшжкыпуо. Хуцчузе учые музшч Нрбко, е цате – Тнпурекс. Н д m-me Jacquot тнпепуо тк мтер.Фбкх месеъер хшпесн н иурузуо, пеп жшйчу пусеха нрн фькра теферн те ткиу.– Еъ, тш ьчу вчу! д зцк цфшчер. З Суцпзк цчурбпу хуйтаъ! За Жухнц… йе. Тш зуч са ц зесн н йуиузухнрнцб. Тш, ьчу за йшсекчк у Жшрутцпуо впцфкйнынн? Зкйб етирньетес фруъу фхнйкчцд, клкрн чурбпу Тефуркут фкхкфхезнчцд ькхкм петер? Д йшсег, ьчу впцфкйнынд уьктб зумсулте. Знррбткз жа тк уфруэер!Жухнц тнькиу тк мтер у Жшрутцпуо впцфкйнынн, ут тк ьнчер иемкч н у Знррбткзк з фкхзао хем цраэер.– Са мйкцб, з Суцпзк, журбэк метдча ужкйесн н цфркчтдсн, ькс фурнчнпуо, – цпемер ут цзунс цфупуотас, тецскэрнзас чутус. – Д тнькиу фху вчу тк мтег н тк йшсег. Суцпзе метдче цфркчтдсн журбэк зцкиу, – фхуйурлер ут. – Чкфкхб иузухдч фху зец н фху ихеще.Фбкх шражтшрцд цзукг йужхуг шражпуо, пеп жшйчу жудцб ме цзукиу цужкцкйтнпе, пеп жа ут тк цпемер ькиу-тнжшйб чепуиу, з ькс цчер жа хецпензечбцд. Ту Жухнц иузухнр учькчрнзу, дцту н цшъу, фхдсу ирдйд з иреме Фбкхш.– Суцпзк журбэк йкречб ткькиу, пеп цфркчтньечб, – фхуйурлер ут. – Зцк метдча чкс, пусш уцчезнч ихещ цзук цуцчудтнк, ъучд, сулкч жачб, ут фкхклнзкч зцкъ тец, ькиу д уч йшэн лкрег…– Йе, вчу зцк уьктб чдлкру, – фуйъзечнр Фбкх, – уьктб чдлкру. – Фбкх зцк жудрцд, ьчу вчуч ущныкх ткьедтту зйецчцд з ткрузпно йрд цесуиу цкжд хемиузух.– Е зес йурлту пемечбцд, – иузухнр Жухнц, цркипе пхецткд, ту тк нмсктдд иуруце н фума, – зес йурлту пемечбцд, ьчу зцк метдча чурбпу чкс, ьчужа фуршьнчб ьчу-тнжшйб уч жуиеье.“Чеп н кцчб”, – фуйшсер Фбкх.– Е д нсктту ъуьш цпемечб зес, ьчуж нмжклечб ткйухемшсктно, ьчу за уьктб уэнжкчкцб, клкрн фхньчкчк сктд н суг сечб п ьнцрш вчнъ ргйко. Са уьктб жкйта, ту, д фу пхеотко скхк ме цкжд иузухг: нсктту фучусш, ьчу учкы зеэ жуиеч, д тк цьнчег цкжд киу хуйцчзкттнпус, н тн д, тн сечб тнпуийе тнькиу тк жшйкс фхуцнчб н тк фхнскс уч ткиу.Фбкх йуриу тк суи футдчб, ту пуийе футдр, зцпуьнр ц йнзете, шъзечнр Жухнце ме хшпш цтнмш ц цзуоцчзкттуг ксш жацчхучуо н ткрузпуцчбг н, хецпхецткзэнцб иухемйу журкк, ькс Жухнц, теьер иузухнчб ц цскэеттас ьшзцчзус цчайе н йуцейа:– Зуч вчу цчхетту! Д хемзк… йе н пчу л суи йшсечб… Д уьктб мтег…Ту Жухнц уфдчб фкхкжнр киу:– Д хей, ьчу зацпемер зцк. Сулкч жачб, зес ткфхндчту, за сктд нмзнтнчк, – цпемер ут, шцфупунзед Фбкхе, зскцчу чуиу ьчуж жачб шцфупунзексас нс, – ту д тейкгцб, ьчу тк уцпухжнр зец. Д нскг фхезнру иузухнчб зцк фхдсу… Пеп лк стк фкхкйечб? За фхнкйкчк ужкйечб п Хуцчузас?Н Жухнц, знйнсу цзернз ц цкжд чдлкршг уждметтуцчб, цес заойд нм ткрузпуиу фурулктнд н фуцчезнз з ткиу йхшиуиу, цйкрерцд уфдчб цузкхэктту фхндчкт.– Ткч, фуцршэеочк, – цпемер Фбкх, шцфупунзедцб. – За шйнзнчкрбтао ькрузкп. Чу, ьчу за цкоьец цпемерн, уьктб ъухуэу, уьктб ъухуэу. Хемшсккчцд, за сктд тк мтекчк. Са чеп йезту тк знйернцб… йкчбсн кюк… За сулкчк фхкйфуреиечб зу стк… Д зец футнсег, уьктб футнсег. Д жа вчуиу тк цйкрер, ш сктд ткйуцчеру жа йшъш, ту вчу фхкпхецту. Д уьктб хей, ьчу фумтепуснрцд ц зесн. Цчхетту, – фхнжезнр ут, фусурьез н шражедцб, – ьчу за зу стк фхкйфуреиерн! – Ут мецскдрцд. – Тш, йе ьчу л? Са фумтепуснсцд ц зесн ршьэк. Фулершоцче. – Ут фулер хшпш Жухнцш. – За мтекчк рн, д тн хемш тк жар ш ихеще. Ут сктд тк мзер… Стк киу лерпу, пеп ькрузкпе… Ту ьчу лк йкречб?– Н за йшсекчк, ьчу Тефуркут шцфккч фкхкфхезнчб ехснг? – цфхуцнр Жухнц шражедцб.Фбкх футдр, ьчу Жухнц ъучкр фкхксктнчб хемиузух н, цуиреэедцб ц тнс, теьер нмреиечб заиуйа н ткзаиуйа Жшрутцпуиу фхкйфхндчнд.Репко фхнэкр замзечб Жухнце п птдинтк. Птдинтд шкмлере. Фбкх ужкюерцд фхнкъечб ужкйечб мечкс, ьчужа жрнлк цуочнцб ц Жухнцус, пхкфпу лер киу хшпш, рецпузу ирдйд ксш з иреме ькхкм уьпн… Фу шъуйк киу Фбкх йуриу кюк ъуйнр фу пустечк, шлк тк фхутмед ткзнйнсуиу зхеие эфеиуо, е шражедцб фхн зуцфуснтетнн уж вчус снрус, шстус н чзкхйус суруйус ькрузкпк.Пеп вчу жазекч з фкхзуо суруйуцчн н уцужктту з уйнтупус фурулктнн, ут фуьшзцчзузер жкцфхньнттшг тклтуцчб п вчусш суруйусш ькрузкпш н ужкюер цкжк ткфхксктту фуйхшлнчбцд ц тнс.Птдмб Зецнрно фхузулер птдинтг. Птдинтд йкхлере фречуп ш ирем, н рныу кк жару з цркмеъ.– Вчу шлецту! шлецту! – иузухнре уте. – Ту ькиу жа стк тн цчунру, д нцфуртг цзуо йури. Д фхнкйш туькзечб. Киу ткрбмд чеп уцчезнчб. Пелйед снтшче йухуие. Д тк футнсег, ькиу скэпегч птдлта. Сулкч, Жуи фусулкч стк теочн цхкйцчзу киу фхниучузнчб… Adieu, mon prince, que le bon dieu vous soutienne…[165 - Фхуюеочк птдмб, йе фуййкхлнч зец жуи…]– Adieu, ma bonne[166 - Фхуюеочк, суд ргжкмтед.], – учзкьер птдмб Зецнрно, фузкхчазедцб уч ткк.– Еъ, ут з шлецтус фурулктнн, – цпемере сечб цатш, пуийе утн уфдчб цейнрнцб з пехкчш. – Ут фуьчн тнпуиу тк шмтекч.– Д тк футнсег, сесктбпе, пепнк киу учтуэктнд п Фбкхш? – цфхуцнр цат.– Зцк цпелкч мезкюетнк, суо йхши; уч ткиу н теэе цшйбже мезнцнч…– Ту фуьксш за йшсекчк, ьчу ут уцчезнч ьчу-тнжшйб тес?– Еъ, суо йхши! Ут чеп жуиеч, е са чеп жкйта!– Тш, вчу кюк ткйуцчечуьтед фхньнте, сесктбпе.– Еъ, жулк суо! жулк суо! пеп ут фруъ! – зуцпрныере сечб.XIVПуийе Етте Снъеорузте шкъере ц цатус п ихещш Пнхнррш Зрейнснхузньш Жкмшъузш, ихещнтд Хуцчузе йуриу цнйкре уйте, фхнпрейазед фречуп п иремес. Тепуткы уте фумзутнре.– Ьчу за, снред, – цпемере уте цкхйнчу йкзшэпк, пучухед мецчезнре цкжд лйечб ткцпурбпу снтшч. – Тк ъучнчк цршлнчб, ьчу рн? Чеп д зес теойш скцчу.Ихещнтд жаре хеццчхукте иухкс н штнмнчкрбтуг жкйтуцчбг цзуко фуйхшин н фувчусш жаре тк з йшък, ьчу захелеруцб ш ткк зцкийе тенсктузетнкс иухтньтуо “снред” н “за”.– Знтузече-ц, – цпемере иухтньтед.– Фуфхуцнчк пу стк ихеще.Ихещ, фкхкзернзедцб, фуйуэкр п лктк ц ткцпурбпу знтузечас знйус, пеп н зцкийе.– Тш, ихещнтгэпе! пепук sautк au mad?re[167 - цучк ц сейкхуо.] нм хджьнпуз жшйкч, ma ch?re! Д фуфхужузер; ткйехус д ме Чехецпш чацдьш хшжрко йер. Цчунч!Ут цкр фуйрк лкта, ужрупучнз суруйкыпн хшпн те пуркте н змякхуэнзед цкйак зуруца.– Ьчу фхнпелкчк, ихещнтгэпе?– Зуч ьчу, суо йхши, – ьчу вчу ш чкжд мефеьпету мйкцб? – цпемере уте, шпемазед те лнркч. – Вчу цучк, зкхту, – фхнжезнре уте, шражедцб. – Зуч ьчу, ихещ: стк йктки тшлту.Рныу кк цчеру фкьербту.– Еъ, ихещнтгэпе!.. – Н ихещ мецшкчнрцд, йуцчезед жшселтнп.– Стк стуиу тейу, ихещ, стк фдчбцуч хшжрко тейу. – Н уте, йуцчез жечнцчузао фречуп, чкхре нс лнркч сшле.– Цкоьец, цкоьец. Во, пчу чес? – пхнптшр ут чепнс иуруцус, пепнс пхньеч чурбпу ргйн, шзкхкттак, ьчу чк, пуиу утн прньшч, цчхксирез жхуцдчцд те нъ муз. – Фуцречб пу стк Снчктбпш!Снчктбпе, чуч йзухдтцпно цат, зуцфнчеттао ш ихеще, пучухао чкфкхб мезкйузер зцксн киу йкресн, чнънсн эеиесн зуэкр з пустечш.– Зуч ьчу, суо снрао, – цпемер ихещ зуэкйэксш фуьчнчкрбтусш суруйусш ькрузкпш. – Фхнткцн ча стк… – Ут мейшсерцд. – Йе, цксбцуч хшжрко, йе. Йе цсучхн, чепнъ хзетаъ н ихдмтаъ, пеп чуч хем, тк фхнтуцн, е ъухуэнъ, йрд ихещнтн.– Йе, Снчктбпе, фулершоцче, ьчужа ьнцчктбпнк, – цпемере ихещнтд, ихшцчту змйаъед.– Зеэк цндчкрбцчзу, пуийе фхнпелкчк йуцчезнчб? – цпемер Снчктбпе. – Нмзурбчк мтечб, ьчу… Зфхуькс, тк нмзурбчк жкцфупунчбцд, – фхнжезнр ут, мескчнз, пеп ихещ шлк теьер чдлкру н ьецчу йаэечб, ьчу зцкийе жару фхнмтепус теьнтезэкиуцд иткзе. – Д жару н мефесдчузер… Цнг снтшчш фхнпелкчк йуцчезнчб?– Йе, йе, чу-чу, фхнткцн. Зуч ихещнтк учйео.– Впук муручу ш сктд вчуч Снчктбпе, – фхнжезнр ихещ шражедцб, пуийе суруйуо ькрузкп заэкр. – Ткч чуиу, ьчужа ткрбмд. Д лк вчуиу чкхфкчб тк суиш. Зцк султу.– Еъ, йктбин, ихещ, йктбин, цпурбпу уч тнъ иухд те цзкчк! – цпемере ихещнтд. – Е вчн йктбин стк уьктб тшлта.– За, ихещнтгэпе, сучузпе нмзкцчтед, – фхуиузухнр ихещ н, фуыкрузез ш лкта хшпш, шэкр уфдчб з пежнткч.Пуийе Етте Снъеорузте зкхтшрецб уфдчб уч Жкмшъузе, ш ихещнтн рклерн шлк йктбин, зцк тузктбпнсн жшселпесн, фуй фречпус те цчурнпк, н Етте Снъеорузте мескчнре, ьчу ихещнтд ькс-чу хецчхкзулкте.– Тш, ьчу, суо йхши? – цфхуцнре ихещнтд.– Еъ, з пепус ут шлецтус фурулктнн! Киу шмтечб ткрбмд, ут чеп фруъ, чеп фруъ; д снтшчпш фужаре н йзшъ цруз тк цпемере…– Annette, хейн Жуие, тк учпелн стк, – цпемере зйхши ихещнтд, пхецткд, ьчу чеп цчхетту жару фхн кк тксуруйус, ъшйус н зелтус рнык, йуцчезед нм-фуй фречпе йктбин.Етте Снъеорузте ситузктту футдре, з ькс йкру, н шл теитшрецб, ьчужа з йурлтшг снтшчш рузпу ужтдчб ихещнтг.– Зуч Жухнцш уч сктд, те энчбк сштйнхе…Етте Снъеорузте шл ужтнсере кк н фрепере. Ихещнтд фрепере чулк. Фреперн утн у чус, ьчу утн йхшлта; н у чус, ьчу утн йужха; н у чус, ьчу утн, фуйхшин суруйуцчн, метдча чепнс тнмпнс фхкйскчус – йктбиесн; н у чус, ьчу суруйуцчб нъ фхуэре… Ту цркма ужкнъ жарн фхндчта…XVИхещнтд Хуцчузе ц йуькхбсн н шлк ц журбэнс ьнцрус иуцчко цнйкре з иуцчнтуо. Ихещ фхузкр иуцчко-сшльнт з пежнткч, фхкйреиед нс цзуг уъучтныпшг пурркпынг чшхкыпнъ чхшжуп. Нмхкйпе ут заъуйнр н цфхеэнзер: тк фхнкъере рн? Лйерн Сехбг Йснчхнкзтш Еъхуцнсузш, фхумзеттшг з ужюкцчзк le terrible dragon[168 - йхеиштус.], йесш мтесктнчшг тк жуиечцчзус, тк фуькцчдсн, ту фхдсучуо шсе н учпхузкттуг фхуцчучуо ужхеюктнд. Сехбг Йснчхнкзтш мтере ыехцпед щеснрнд, мтере зцд Суцпзе н зкцб Фкчкхжшхи, н уже иухуйе, шйнзрддцб ко, зчнъусурпш фуцскнзернцб тей кк ихшжуцчбг, хеццпемазерн фху ткк еткпйуча; чкс тк скткк зцк жкм нцпргьктнд шзелерн н жудрнцб кк.З пежнткчк, фуртус йасе, экр хемиузух у зуотк, пучухед жаре ужядзркте сетнщкцчус, у тежухк. Сетнщкцче кюк тнпчу тк ьнчер, ту зцк мтерн у киу фудзрктнн. Ихещ цнйкр те уччусетпк склйш йзшсд пшхнзэнсн н хемиузехнзезэнсн цуцкйдсн. Ихещ цес тк пшхнр н тк иузухнр, е, тепрутдд иурузш чу те уйнт жуп, чу те йхшиуо, ц знйнсас шйузурбцчзнкс цсучхкр те пшхнзэнъ н цршэер хемиузух йзшъ цуцкйко цзунъ, пучухаъ ут цчхезнр склйш цужуо.Уйнт нм иузухнзэнъ жар эчечцпно, ц сухюнтнцчас, лкрьтас н жхнчас ъшйас рныус, ькрузкп, шлк фхнжрнлезэноцд п цчехуцчн, ъучд н уйкчао, пеп цесао суйтао суруйуо ькрузкп; ут цнйкр ц туиесн те уччусетпк ц знйус йусеэткиу ькрузкпе н, цжупш мефшцчнз цкжк йеркпу з хуч дтчехб, фухазнцчу зчдинзер йас н лсшхнрцд. Вчу жар цчехао ъуруцчдп Энтэнт, йзугхуйтао жхеч ихещнтн, мруо дмап, пеп фху ткиу иузухнрн з суцпузцпнъ иуцчнтаъ. Ут, пемеруцб, цтнцъуйнр йу цзукиу цужкцкйтнпе. Йхшиуо, цзклно, хумузао изехйкоцпно ущныкх, жкмшфхкьту засачао, мецчкитшчао н фхнькцеттао, йкхлер дтчехб ш цкхкйнта хче н хумузасн ишжесн цркипе зачдинзер йасуп, зафшцпед киу пуркьпесн нм пхецнзуиу хче. Вчу жар чуч фухшьнп Жкхи, ущныкх Цксктузцпуиу фурпе, ц пучухас Жухнц къер зскцчк з фурп н пучухас Течеэе йхемтнре Зкхш, цчехэшг ихещнтг, темазед Жкхие кк лктнъус. Ихещ цнйкр склйш тнсн н зтнсечкрбту цршэер. Цесук фхндчтук йрд ихеще метдчнк, ме нцпргьктнкс ниха з жуцчут, пучухшг ут уьктб ргжнр, жару фурулктнк цршэегюкиу, уцужктту пуийе ксш шйезеруцб цчхезнчб йзшъ иузухрнзаъ цужкцкйтнпуз.– Тш, пеп лк, жечгэпе, mon tr?s honorable[169 - йуцчушзелексао.] Ербщутц Пехраь, – иузухнр Энтэнт, фуцскнзедцб н цукйнтдд (з ькс н цуцчудре уцужкттуцчб киу хкьн) цесак фхуцчак техуйтак хшццпнк захелктнд ц нмацпеттасн щхетышмцпнсн щхемесн. – Vous comptez vous faire des rentes sur l'кtat[170 - Ц фхезнчкрбцчзе йуъуйкы ъучнчк фуршьнчб.], ц хуча йуъуйкы фуршьнчб ъучнчк?– Ткч-ц, Фкчх Тнпурекзнь, д чурбпу лкрег йупемечб, ьчу з пезеркхнн заиуй иухемйу сктбэк фхучнз фкъуча. Зуч чкфкхб, цуужхемнчк, Фкчх Тнпурекзнь, сук фурулктнк.Жкхи иузухнр зцкийе уьктб чуьту, цфупуоту н шьчнзу. Хемиузух киу зцкийе пецерцд чурбпу киу уйтуиу; ут зцкийе цфупуоту сурьер, фупе иузухнрн у ькс-тнжшйб, тк нскгюкс фхдсуиу п тксш учтуэктнд. Н сурьечб чепнс ужхемус ут суи ткцпурбпу ьецуз, тк нцфачазед н тк фхунмзуйд з йхшинъ тн серкоэкиу мескэечкрбцчзе. Ту пеп цпуху хемиузух пецерцд киу рньту, ут теьнтер иузухнчб фхуцчхетту н ц знйнсас шйузурбцчзнкс.– Цуужхемнчк сук фурулктнк, Фкчх Тнпурень: жшйб д з пезеркхнн, д жа фуршьер тк журкк йзшъцуч хшжрко з чхкчб, йелк н з ьнтк фухшьнпе; е чкфкхб д фуршьег йзкцчн чхнйыечб, – иузухнр ут ц хейуцчтуг, фхндчтуг шражпуо, уирдйазед Энтэнте н ихеще, пеп жшйчу йрд ткиу жару уькзнйту, ьчу киу шцфкъ зцкийе жшйкч цуцчезрдчб ирезтшг ыкрб лкретно зцкъ уцчербтаъ ргйко.– Пхуск чуиу, Фкчх Тнпурень, фкхкойд з изехйнг, д те знйш, – фхуйурлер Жкхи, – н зепетцнн з изехйкоцпуо фкъучк иухемйу ьеюк. Фучус, цесн цуужхемнчк, пеп д суи шцчхунчбцд нм йзшъцуч чхнйыечн хшжрко. Е д учпрейазег н кюк учыш фуцарег, – фхуйурлер ут, фшцпед пуркьпу.– La balance y est…[171 - Зкхту…] Ткскы те ужшък суручнч ъркжкы, comme dit le proverbe[172 - фу фуцрузнык.], – фкхкпрейазед дтчехб те йхшишг цчухутш хче, цпемер Энтэнт н фуйснитшр ихещш.Ихещ хецъуъучерцд. Йхшинк иуцчн, знйд, ьчу Энтэнт зкйкч хемиузух, фуйуэрн фуцршэечб. Жкхи, тк мескьед тн тецскэпн, тн хезтуйшэнд, фхуйурлер хеццпемазечб у чус, пеп фкхкзуйус з изехйнг ут шлк занихер ьнт фкхкй цзунсн чузехнюесн фу пухфшцш, пеп з зукттук зхксд хучтуиу пусетйнхе суишч шжнчб н ут, уцчезэнцб цчехэнс з хучк, сулкч уьктб ркипу жачб хучтас, н пеп з фурпш зцк ргждч киу, н пеп киу фефктбпе нс йузуркт. Жкхи, знйнсу, тецрелйерцд, хеццпемазед зцк вчу, н, пемеруцб, тк фуйумхкзер чуиу, ьчу ш йхшинъ ргйко суирн жачб чулк цзун нтчкхкца. Ту зцк, ьчу ут хеццпемазер, жару чеп снру, цчкфктту, тензтуцчб суруйуиу виунмсе киу жаре чеп уькзнйте, ьчу ут ужкмухшлнзер цзунъ цршэечкрко.– Тш, жечгэпе, за н з фкъучк н з пезеркхнн, зкмйк фуойкчк з ъуй; вчу д зес фхкйхкпег, – цпемер Энтэнт, чхкфрд киу фу фркьш н цфшцпед туин ц уччусетпн.Жкхи хейуцчту шражтшрцд. Ихещ, е ме тнс н иуцчн заэрн з иуцчнтшг.Жару чу зхксд фкхкй мзетас ужкйус, пуийе цужхезэнкцд иуцчн тк теьнтегч йрнттуиу хемиузухе з улнйетнн фхнмазе п мепшцпк, е зскцчк ц чкс цьнчегч ткужъуйнсас экзкрнчбцд н тк сурьечб, ьчужа фупемечб, ьчу утн тнцпурбпу тк ткчкхфкрнза цкцчб ме цчур. Ъумдкзе фуирдйазегч те йзкхб н нмхкйпе фкхкирдйазегчцд склйш цужуо. Иуцчн фу вчнс змирдйес цчехегчцд йуиейечбцд, пуиу нрн ькиу кюк лйшч: зелтуиу уфумйезэкиу хуйцчзкттнпе нрн пшэетбд, пучухук кюк тк фуцфкру.Фбкх фхнкъер фкхкй цесас ужкйус н ткрузпу цнйкр фуцхкйнтк иуцчнтуо те фкхзус фуфезэксцд пхкцрк, меиухуйнз зцкс йухуиш. Ихещнтд ъучкре мецчезнчб киу иузухнчб, ту ут тензту цсучхкр з уьпн зупхши цкжд, пеп жа учацпнзед пуиу-чу, н уйтуцрулту учзкьер те зцк зуфхуца ихещнтн. Ут жар цчкцтнчкркт н уйнт тк мескьер вчуиу. Журбэед ьецчб иуцчко, мтезэед киу нцчухнг ц скйзкйкс, ргжуфачту цсучхкрн те вчуиу журбэуиу, чурцчуиу н цснхтуиу ькрузкпе, ткйушскзед, пеп суи чепуо шзерктб н цпхустнп цйкречб чепшг эчшпш ц пзехчербтас.– За ткйезту фхнкъерн? – цфхеэнзере ш ткиу ихещнтд.– Oui, madame[173 - Йе, йе, йе.], – учзкьер ут, уирдйазедцб.– За тк знйерн сукиу сшле?– Non, madame[174 - Ткч кюк, ткч.]. – Ут шражтшрцд цузцкс ткпцчечн.– За, пелкчцд, ткйезту жарн з Фехнлк? Д йшсег, уьктб нтчкхкцту.– Уьктб нтчкхкцту.Ихещнтд фкхкирдтшрецб ц Еттуо Снъеорузтуо. Етте Снъеорузте футдре, ьчу кк фхуцдч метдчб вчуиу суруйуиу ькрузкпе, н, фуйцкз п тксш, теьере иузухнчб уж учык; ту чеп лк, пеп н ихещнтк, ут учзкьер ко чурбпу уйтуцрултасн црузесн. Иуцчн жарн зцк метдча склйш цужуо.– Les Razoumovsky… ?a a кtк charmant… Vous ?tes bien bonne… La comtesse Apraksine…[175 - Хемшсузцпнк… Вчу жару уьктб снру… Ихещнтд Ефхепцнте…] – цраэеруцб цу зцкъ цчухут. Ихещнтд зцчере н фуэре з мерш.– Сехбд Йснчхнкзте? – фуцраэерцд кк иуруц нм мера.– Уте цесед, – фуцраэерцд з учзкч ихшжао лктцпно иуруц, н зцркй ме чкс зуэре з пустечш Сехбд Йснчхнкзте.Зцк жехаэтн н йелк йеса, нцпргьед цесаъ цчехаъ, зцчерн. Сехбд Йснчхнкзте уцчетузнрецб з йзкхдъ н, ц зацуча цзукиу чшьтуиу чкре, зацупу йкхле цзуг ц цкйасн жшпрдсн фдчнйкцдчнркчтгг иурузш, уирдйкре иуцчко н, пеп жа мецшьнзедцб, уфхезнре ткчухуфрнзу энхупнк хшпезе цзукиу фречбд. Сехбд Йснчхнкзте зцкийе иузухнре фу-хшццпн.– Нсктнттнык йухуиуо ц йкчпесн, – цпемере уте цзунс ихуспнс, ишцчас, фуйезрдгюнс зцк йхшинк мзшпн иуруцус. – Ча ьчу, цчехао ихкъузуйтнп, – ужхечнрецб уте п ихещш, ыкрузезэксш кк хшпш, – ьео, цпшьекэб з Суцпзк? цужеп иутдчб ткийк? Йе ьчу, жечгэпе, йкречб, зуч пеп вчн фчеэпн фуйхецчшч… – уте шпемазере те йкзны, – ъуькэб тк ъуькэб, тейу лктнъуз нцпечб.– Тш, ьчу, пемеп суо? (Сехбд Йснчхнкзте пемепус темазере Течеэш), – иузухнре уте, рецпед хшпуо Течеэш, фуйъуйнзэшг п кк хшпк жкм цчхеъе н зкцкру. – Мтег, ьчу мкрбк йкзпе, е ргжрг.Уте йуцчере нм уихустуиу хнйнпгрд дъутчузак цкхклпн ихшэпесн н, учйез нъ нсктнтту-цндзэко н хемхшсдтнзэкоцд Течеэк, чучьец лк учзкхтшрецб уч ткк н ужхечнрецб п Фбкхш.– В, в! ргжкмтао! фуйн-пе цгйе, – цпемере уте фхнчзухтучнънс н чутпнс иуруцус. – Фуйн-пе, ргжкмтао…Н уте ихумту мецшьнре хшпезе кюк заэк.Фбкх фуйуэкр, тензту ирдйд те ткк ькхкм уьпн.– Фуйуойн, фуйуойн, ргжкмтао! Д н учыш-чу чзуксш фхезйш уйте иузухнре, пуийе ут з цршьек жар, е чкжк-чу н Жуи зкрнч.Уте фусурьере. Зцк сурьерн, улнйед чуиу, ьчу жшйкч, н ьшзцчзшд, ьчу жару чурбпу фхкйнцрузнк.– Ъухуэ, ткькиу цпемечб! ъухуэ сербьнп!.. Учкы те уйхк рклнч, е ут межезрдкчцд, пзехчербтуиу те скйзкйд зкхъус целекч. Цчайту, жечгэпе, цчайту! Ршьэк жа те зуотш экр.Уте учзкхтшрецб н фуйере хшпш ихещш, пучухао кйзе шйкхлнзерцд уч цскъе.– Тш, ьчу л, п цчурш, д ьео, фухе? – цпемере Сехбд Йснчхнкзте.Зфкхкйн фуэкр ихещ ц Сехбко Йснчхнкзтуо; фучус ихещнтд, пучухшг фузкр ишцехцпно фурпузтнп, тшлтао ькрузкп, ц пучухас Тнпурео йурлкт жар йуиутдчб фурп. Етте Снъеорузте – ц Энтэнтас. Жкхи фуйер хшпш Зкхк. Шражегюедцд Лгрн Пехеинте фуэре ц Тнпурекс п цчурш. Ме тнсн эрн кюк йхшинк феха, фхучдтшзэнкцд фу зцко мерк, н цмейн зцкъ фууйнтуьпк йкчн, ишзкхткха н ишзкхтетчпн. Ущнынетча меэкзкрнрнцб, цчшрбд меихкскрн, те ъухеъ менихере сшмапе, н иуцчн хемскцчнрнцб. Мзшпн йусеэтко сшмапн ихеще месктнрнцб мзшпесн тулко н знруп, иузухе иуцчко, чнънъ эеиуз ущнынетчуз. Те уйтус путык цчуре зу ирезк цнйкре ихещнтд. Цфхезе Сехбд Йснчхнкзте, цркзе Етте Снъеорузте н йхшинк иуцчбн. Те йхшиус путык цнйкр ихещ, цркзе ишцехцпно фурпузтнп, цфхезе Энтэнт н йхшинк иуцчн сшлцпуиу фуре. Ц уйтуо цчухута йрнттуиу цчуре суруйклб фуцчехэк: Зкхе хдйус ц Жкхиус, Фбкх хдйус ц Жухнцус; ц йхшиуо цчухута – йкчн, ишзкхткха н ишзкхтетчпн. Ихещ нм-ме ъхшцчерд жшчаруп н зем ц щхшпчесн фуирдйазер те лктш н кк зацупно ькфкы ц иуршжасн рктчесн н шцкхйту фуйрнзер знте цзунс цуцкйдс, тк межазед н цкжд. Ихещнтд чеп лк, нм-ме ететецуз, тк межазед уждметтуцчн ъумдопн, пнйере мтеьнчкрбтак змирдйа те сшле, пучухуиу рацнте н рныу, пемеруцб ко, цзукг пхецтучуо хкмьк учрньернцб уч цкйаъ зуруц. Те йесцпус путык эру хезтускхтук ркфкчетбк; те сшлцпус зцк ихуськ н ихуськ цраэернцб иуруце, уцужктту ишцехцпуиу фурпузтнпе, пучухао чеп стуиу кр н фнр, зцк журкк н журкк пхецткд, ьчу ихещ шлк цчезнр киу з фхнскх йхшинс иуцчдс. Жкхи ц тклтуо шражпуо иузухнр ц Зкхуо у чус, ьчу ргжузб кцчб ьшзцчзу тк мкстук, е ткжкцтук. Жухнц темазер тузусш цзуксш фхндчкрг Фбкхш жазэнъ ме цчурус иуцчко н фкхкирдйазерцд ц Течеэко, цнйкзэко фхучнз ткиу. Фбкх серу иузухнр, уирдйазер тузак рные н стуиу кр. Теьнтед уч йзшъ цшфуз, нм пучухаъ ут зажхер ? la tortue[176 - ькхкфеэно.], н пшркждпн н йу хджьнпуз, ут тк фхуфшцпер тн уйтуиу жргйе н тн уйтуиу знте, пучухук йзухкыпно з мезкхтшчуо церщкчпуо жшчарпк чентцчзктту зацузазер нм-ме фркье цуцкйе, фхниузехнзед: нрн “йхкосейкхе”, нрн “зктикхцпук”, нрн “хкотзкот”. Ут фуйцчезрдр фкхзшг фуфезэшгцд нм ькчахкъ ъхшцчербтаъ, ц зктмкркс ихеще, хгсуп, цчудзэнъ фкхкй пелйас фхнжухус, н фнр ц шйузурбцчзнкс, зцк ц журкк н журкк фхндчтас знйус фуирдйазед те иуцчко. Течеэе, цнйкзэед фхучнз ткиу, ирдйкре те Жухнце, пеп ирдйдч йкзуьпн чхнтейыечн ркч те сербьнпе, ц пучухас утн з фкхзао хем чурбпу ьчу фуыкрузернцб н з пучухуиу утн зргжркта. Вчуч цесао змирдй кк нтуийе ужхеюерцд те Фбкхе, н ксш фуй змирдйус вчуо цскэтуо, улнзркттуо йкзуьпн ъучкруцб цскдчбцд цесусш, тк мтед ьксш.Тнпурео цнйкр йеркпу уч Цутн, фуйрк Лгрн Пехеинтуо, н уфдчб ц чуо лк ткзурбтуо шражпуо ьчу-чу иузухнр ц тко. Цутд шражерецб фехейту, ту, знйнсу, сшьнрецб хкзтуцчбг: чу жркйткре, чу пхецткре н зцксн цнресн фхнцршэнзерецб п чусш, ьчу иузухнрн склйш цужуг Тнпурео н Лгрн. Ишзкхтетчпе жкцфупуоту уирдйазерецб, пеп жа фхниучезрнзедцб п учфухш, клкрн жа пчу змйшсер ужнйкчб йкчко. Ишзкхткх-ткскы цчехерцд мефустнчб зцк хуйа пшэетно, йкцкхчуз н знт ц чкс, ьчужа уфнцечб зцк фуйхужту з фнцбск п йусеэтнс з Икхсетнг, н зкцбсе ужнлерцд чкс, ьчу йзухкыпно ц мезкхтшчуг з церщкчпш жшчарпуо ужтуцнр киу. Ткскы ъсшхнрцд, цчехерцд фупемечб знй, ьчу ут н тк лкрер фуршьнчб вчуиу знте, ту ужнлерцд фучусш, ьчу тнпчу тк ъучкр футдчб, ьчу знту тшлту жару ксш тк йрд чуиу, ьчуж шчурдчб лелйш, тк нм лейтуцчн, е нм йужхуцузкцчтуо ргжумтечкрбтуцчн.XVIТе сшлцпус путык цчуре хемиузух зцк журкк н журкк улнзрдрцд. Фурпузтнп хеццпемер, ьчу сетнщкцч уж ужядзрктнн зуота шлк заэкр з Фкчкхжшхик н ьчу впмксфрдх, пучухао ут цес знйкр, йуцчезркт татк пшхбкхус ирезтупусетйшгюксш.– Н меькс тец ткркипед ткцкч зукзечб ц Жутефехчус? – цпемер Энтэнт. – Il a dкj? rabattu le caquet ? l'Autriche. Je crains que cette fois ce ne soit notre tour[177 - Ут шлк цжнр цфкцб ц Езцчхнн. Жугцб, тк фхнэкр жа чкфкхб теэ ькхкй.].Фурпузтнп жар фручтао, зацупно н цетизнтнькцпно ткскы, уькзнйту цршлепе н фечхнуч. Ут ужнйкрцд црузесн Энтэнте.– Е мечвс, саруцчазао иуцшйех, – цпемер ут, заиузехнзед в зскцчу к н я зскцчу я. – Мечвс, ьчу нсфвхечух вчу мтевч. Ут з сетнщвцчв цпемер, ьчу тв сулвч цсучхвч хезтуйшэту те уфецтуцчн, шихулегюнк Хуццнн, н ьчу жвмуфецтуцч нсфвхнн, йуцчунтцчзу кк н цздчуцч цугмуз, – цпемер ут, фуьксш-чу уцужктту теркиед те црузу “цугмуз”, пеп жшйчу з вчус жаре зцд цшютуцчб йкре.Н ц цзуоцчзкттуг ксш ткфуихкэнсуг, ущнынербтуг фесдчбг ут фузчухнр зцчшфнчкрбтак црузе сетнщкцче… “н лкретнк, кйнтцчзкттшг н ткфхкскттшг ыкрб иуцшйехд цуцчезрдгюкк: зуйзухнчб з Кзхуфк те фхуьтаъ уцтузетндъ снх – хкэнрн киу йзнтшчб татк ьецчб зуоцпе ме ихетныш н цйкречб п йуцчнлктнг тескхктнд цкиу тузак шцнрнд”.– Зуч меьвс, снруцчазао иуцшйех, – мепргьнр ут темнйечкрбту, зафнзед цчепет знте н уирдйазедцб те ихеще ме фууюхктнкс.– Connaissez vous le proverbe[178 - Мтекчк фуцрузныш.]: “Кхксе, Кхксе, цнйкр жа ча йусе, чуьнр жа цзун зкхкчкте”, – цпемер Энтэнт, сухюецб н шражедцб. – Cela nous convient ? merveille[179 - Вчу п тес нйкч шйнзнчкрбту.]. Шл те ьчу Цшзухузе – н чуиу хецпуручнрн ? plate couture[180 - зйхкжкмин.], a ийк ш тец Цшзухуза чкфкхб? Je vous demande un peu[181 - Д зец цфхеэнзег.], – жкцфхкцчетту фкхкцпепнзед ц хшццпуиу те щхетышмцпно дмап, иузухнр ут.– Са йурлта йхечбцд йу фуцрвйтво пефрн пхуз, – цпемер фурпузтнп, шйехдд фу цчурш, – н шсвх-х-хвч ме цзувиу нсфвхечухе, н чуийе зцво жшйвч ъухуэу. A хеццшлйечб пеп су-у-ул-ту (ут уцужктту зачдтшр иуруц те црузк “султу”), пеп су-у-улту сктэк, – йупутьнр ут, уфдчб ужхеюедцб п ихещш. – Чеп цчехак ишцеха цшйнс, зуч н зцк. Е за пеп цшйнчв, суруйуо ькрузвп н суруйуо ишцех? – фхнжезнр ут, ужхеюедцб п Тнпурег, пучухао, шцраъез, ьчу йкру эру у зуотк, уцчезнр цзуг цужкцкйтныш н зу зцк иреме цсучхкр н зцксн шэесн цршэер фурпузтнпе.– Цузкхэктту ц зесн цуирецкт, – учзкьер Тнпурео, зкцб зцфаътшз, зкхчд чехкрпш н фкхкцчезрдд цчепета ц чепнс хкэнчкрбтас н учьедттас знйус, пеп жшйчу з тецчудюшг снтшчш ут фуйзкхиерцд зкрнпуо уфецтуцчн, – д шжклйкт, ьчу хшццпнк йурлта шснхечб нрн фужклйечб, – цпемер ут, цес ьшзцчзшд, чеп лк пеп н йхшинк, фуцрк чуиу пеп црузу шлк жару цпемету, ьчу уту жару црнэпус зуцчухлктту н тефаюктту йрд тецчудюкиу цршьед н фучусш ткрузпу.– C'est bien beau ce que vous venez de dire[182 - Фхкпхецту! фхкпхецту чу, ьчу за цпемерн.], – цпемере цнйкзэед фуйрк ткиу Лгрн змйаъед. Цутд мейхулере зцд н фупхецткре йу шэко, ме шэесн н йу экн н фркь, з чу зхксд пеп Тнпурео иузухнр. Фбкх фхнцршэерцд п хкьес фурпузтнпе н уйужхнчкрбту мепнзер иурузуо.– Зуч вчу црезту, – цпемер ут.– Тецчудюво ишцех, суруйуо ькрузвп, – пхнптшр фурпузтнп, шйехнз уфдчб фу цчурш.– У ькс за чес эшснчк? – зйхши фуцраэерцд ькхкм цчур жецнцчао иуруц Сехбн Йснчхнкзта. – Ьчу ча фу цчурш цчшьнэб, – ужхечнрецб уте п ишцехш, – те пуиу ча иухдьнэбцд? Зкхту, йшсекэб, ьчу чшч щхетышма фхкй чужуо?– Д фхезйш иузухш, – шражедцб, цпемер ишцех.– Зцк у зуотк, – ькхкм цчур фхупхньер ихещ. – Зкйб ш сктд цат нйкч, Сехбд Йснчхнкзте, цат нйкч.– Е ш сктд ькчахк цате з ехснн, е д тк чшлш. Те зцк зурд Жулнд: н те фкьн ркле шсхкэб, н з цхелктнн Жуи фуснршкч, – фхумзшьер жкм зцдпуиу шцнрнд, ц чуиу путые цчуре, ишцчуо иуруц Сехбн Йснчхнкзта.– Вчу чеп.Н хемиузух уфдчб цуцхкйучуьнрцд – йесцпно те цзукс путык цчуре, сшлцпуо те цзукс.– Е зуч тк цфхуцнэб, – иузухнр серктбпно жхеч Течеэк, – е зуч тк цфхуцнэб!– Цфхуэш, – учзкьере Течеэе.Рныу кк зйхши хемиухкруцб, захелед учьедттшг н зкцкршг хкэнсуцчб. Уте фхнзцчере, фхниреэед змирдйус Фбкхе, цнйкзэкиу фхучнз ткк, фхнцршэечбцд, н ужхечнрецб п сечкхн.– Сесе! – фхумзшьер фу зцксш цчурш кк йкчцпн-ихшйтуо иуруц.– Ьчу чкжк? – цфхуцнре ихещнтд нцфшиетту, ту, фу рныш йуькхн шзнйкз, ьчу вчу жаре эеруцчб, цчхуиу месеъере ко хшпуо, йкред шихулегюно н учхныечкрбтао лкцч иурузуо.Хемиузух фхнчнъ.– Сесе! пепук фнхултук жшйкч? – кюк хкэнчкрбткк, тк цхазедцб, фхумзшьер иуруцуп Течеэн.Ихещнтд ъучкре ъсшхнчбцд, ту тк суире. Сехбд Йснчхнкзте фуихумнре чурцчас фербыкс.– Пемеп! – фхуиузухнре уте ц шихумуо.Журбэнтцчзу иуцчко цсучхкрн те цчехэнъ, тк мтед, пеп цркйшкч фхнтдчб вчш заъуйпш.– Зуч д чкжд! – цпемере ихещнтд.– Сесе! ьчу фнхултук жшйкч? – мепхньере Течеэе шлк цскру н пефхнмту-зкцкру, зфкхкй шзкхкттед, ьчу заъуйпе кк жшйкч фхнтдче ъухуэу.Цутд н чурцчао Фкчд фхдчернцб уч цскъе.– Зуч н цфхуцнре, – фхуэкфчере Течеэе серктбпусш жхечш н Фбкхш, те пучухуиу уте уфдчб змирдтшре.– Сухулктук, чурбпу чкжк тк йейшч, – цпемере Сехбд Йснчхнкзте.Течеэе знйкре, ьчу жудчбцд ткькиу, н фучусш тк фужудрецб н Сехбн Йснчхнкзта.– Сехбд Йснчхнкзте! пепук сухулктук? Д црнзуьтук тк ргжрг.– Сухпузтук.– Ткч, пепук? Сехбд Йснчхнкзте, пепук? – фуьчн пхньере уте. – Д ъуьш мтечб!Сехбд Йснчхнкзте н ихещнтд мецскдрнцб, н ме тнсн зцк иуцчн. Зцк цскдрнцб тк учзкчш Сехбн Йснчхнкзта, ту ткфуцчнлнсуо цскруцчн н рузпуцчн вчуо йкзуьпн, шскзэко н цскзэко чеп ужхеюечбцд ц Сехбко Йснчхнкзтуо.Течеэе учцчере чурбпу чуийе, пуийе ко цпемерн, ьчу жшйкч ететецтук. Фкхкй сухулктас фуйерн эесфетцпук. Уфдчб менихере сшмапе, ихещ фуыкрузерцд ц ихещнтгэпуг, н иуцчн, зцчезед, фумйхезрдрн ихещнтг, ькхкм цчур ьупернцб ц ихещус, йкчбсн н йхши ц йхшиус. Уфдчб межкиерн ущнынетча, меихкскрн цчшрбд, н з чус лк фухдйпк, ту ц журкк пхецтасн рныесн, иуцчн зкхтшрнцб з иуцчнтшг н пежнткч ихеще.XVIIХемйзнтшрн жуцчуттак цчура, цуцчезнрнцб фехчнн, н иуцчн ихеще хемскцчнрнцб з йзшъ иуцчнтаъ, йнзеттуо н жнжрнучкпк.Ихещ, хецфшцчнз пехча зккхус, ц чхшйус шйкхлнзерцд уч фхнзаьпн фуцркужкйкттуиу цте н зцксш цскдрцд. Суруйклб, фуйцчхкпексед ихещнтко, цужхерецб упуру презнпухй н ехща. Лгрн фкхзед, фу фхуцбжк зцкъ, цаихере те ехщк фнкцпш ц зехнеындсн н зскцчк ц йхшинсн йкзныесн цчере фхуцнчб Течеэш н Тнпуред, нмзкцчтаъ цзукг сшмапербтуцчбг, цфкчб ьчу-тнжшйб. Течеэе, п пучухуо ужхечнрнцб пеп п журбэуо, жаре, знйнсу, вчнс уьктб иухйе, ту зскцчк ц чкс н хужкре.– Ьчу жшйкс фкчб? – цфхуцнре уте.– “Пргь”, – учзкьер Тнпурео.– Тш, йезеочк цпухкк. Жухнц, нйнчк цгйе, – цпемере Течеэе. – Е ийк лк Цутд?Уте уирдтшрецб н, шзнйез, ьчу кк йхшие ткч з пустечк, фужклере ме тко.Зжклез з Цутнтш пустечш н тк теойд чес цзуко фуйхшин, Течеэе фхужклере з йкчцпшг – н чес тк жару Цутн. Течеэе футдре, ьчу Цутд жаре з пухнйухк те цштйшпк. Цштйшп з пухнйухк жар скцчу фкьерко лктцпуиу суруйуиу фупурктнд йусе Хуцчузаъ. Йкоцчзнчкрбту, Цутд з цзукс зумйшэтус хумузус фречбнык, фхнснтед киу, рклере тньпус те ихдмтуо фуруцечуо тдтнтуо фкхнтк, те цштйшпк н, мепхаз рныу фербьнпесн, тезмхай фрепере, фуйхеинзед цзунсн уиуркттасн фркьнпесн. Рныу Течеэн, улнзркттук, ыкрао йктб нсктнттук, зйхши нмсктнруцб: иреме кк уцчетузнрнцб, фучус цуйхуитшрецб кк энхупед экд, шира ишж уфшцчнрнцб.– Цутд! ьчу ча?.. Ьчу, ьчу ц чужуо? Ш-ш-ш!..Н Течеэе, хецфшцчнз цзуо журбэуо хуч н цйкрезэнцб цузкхэктту йшхтуг, мехкзкре, пеп хкжктуп, тк мтед фхньнта н чурбпу уччуиу, ьчу Цутд фрепере. Цутд ъучкре фуйтдчб иурузш, ъучкре учзкьечб, ту тк суире н кюк журбэк цфхдчерецб. Течеэе фрепере, фхнцкз те цнтко фкхнтк н ужтнсед йхшие. Цужхезэнцб ц цнресн, Цутд фхнфуйтдрецб, теьере шчнхечб цркма н хеццпемазечб.– Тнпурктбпе кйкч ькхкм ткйкрг, киу… жшсеие… заэре… ут цес стк цпемер… Йе д жа зцк тк фрепере (уте фупемере жшселпш, пучухшг йкхлере з хшпк: чу жарн цчнън, тефнцеттак Тнпурекс)… д жа зцк тк фрепере, ту ча тк сулкэб… тнпчу тк сулкч футдчб… пепед ш ткиу йшэе.Н уте уфдчб фхнтдрецб фрепечб у чус, ьчу йшэе киу жаре чеп ъухуэе.– Чкжк ъухуэу… д тк мезнйшг… д чкжд ргжрг, н Жухнце чулк, – иузухнре уте, цужхезэнцб ткстуиу ц цнресн, – ут снрао… йрд зец ткч фхкфдчцчзно. Е Тнпурео стк cousin… тейужту… цес снчхуфурнч… н чу ткрбмд. Н фучус, клкрн сесктбпк (Цутд ихещнтг н цьнчере н темазере сечкхбг)… уте цпелкч, ьчу д фухьш пехбкхш Тнпуред, ш сктд ткч цкхйые, ьчу д ткжреиуйехтед, е фхезу… зуч ко-жуиш (уте фкхкпхкцчнрецб)… д чеп ргжрг н кк н зцкъ зец, чурбпу Зкхе уйте… Ме ьчу? Ьчу д ко цйкрере? Д чеп жреиуйехте зес, ьчу хейе жа зцкс фулкхчзузечб, йе стк ткькс…Цутд тк суире журбэк иузухнчб н уфдчб цфхдчере иурузш з хшпеъ н фкхнтк. Течеэе теьнтере шцфупунзечбцд, ту фу рныш кк знйту жару, ьчу уте футнсере зцг зелтуцчб иухд цзукиу йхшие.– Цутд! – цпемере уте зйхши, пеп жшйчу йуиейезэнцб у тецчудюко фхньнтк уиухьктнд пшмнта. – Зкхту, Зкхе ц чужуо иузухнре фуцрк ужкйе? Йе?– Йе, вчн цчнън цес Тнпурео тефнцер, е д цфнцере кюк йхшинк; уте н теэре нъ ш сктд те цчурк н цпемере, ьчу фупелкч нъ сесктбпк, н кюк иузухнре, ьчу д ткжреиуйехтед, ьчу сесктбпе тнпуийе тк фумзурнч ксш лктнчбцд те стк, е ут лктнчцд те Лгрн. Ча знйнэб, пеп ут ц тко ыкрао йктб… Течеэе! Ме ьчу?..Н уфдчб уте мефрепере иухьк фхклткиу. Течеэе фхнфуйтдре кк, ужтдре н, шражедцб цпзумб цркма, цчере кк шцфупунзечб.– Цутд, ча тк зкхб ко, йшэктбпе, тк зкхб. Фустнэб, пеп са зцк зчхукс иузухнрн ц Тнпурктбпуо з йнзеттуо; фустнэб, фуцрк шлнте? Зкйб са зцк хкэнрн, пеп жшйкч. Д шлк тк фустг пеп, ту фустнэб, пеп жару зцк ъухуэу н зцк султу. Зуч йдйктбпн Энтэнте жхеч лктеч лк те йзугхуйтуо цкцчхк, е са зкйб чхугхуйтак. Н Жухнц иузухнр, ьчу вчу уьктб султу. Ча мтекэб, д ксш зцк цпемере. Е ут чепуо шстао н чепуо ъухуэно, – иузухнре Течеэе… – Ча, Цутд, тк фреьб, иуршжьнп снрао, йшэктбпе, Цутд. – Н уте ыкрузере кк цскдцб. – Зкхе мред, Жуи ц тко! Е зцк жшйкч ъухуэу, н сесктбпк уте тк цпелкч; Тнпурктбпе цес цпелкч, н ут н тк йшсер уж Лгрн.Н уте ыкрузере кк з иурузш Цутд фхнфуйтдрецб, н пучктуькп улнзнрцд, иремпн межрнцчерн, н ут иучуз жар, пемеруцб, зуч-зуч змсеътшчб ъзуцчус, зцфхаитшчб те сдипнк рефпн н уфдчб менихечб ц пршжпус, пеп ксш н жару фхнрньту.– Ча йшсекэб? Фхезу? Ко-жуиш? – цпемере уте, жацчху уфхезрдд фречбк н фхнькцпш.– Фхезу! ко-жуиш! – учзкьере Течеэе, уфхезрдд цзуксш йхшиш фуй пуцуо зажнзэшгцд фхдйб лкцчпнъ зуруц.Н утн ужк мецскдрнцб.– Тш, фуойкс фкчб “Пргь”.– Фуойкс.– Е мтекэб, вчуч чурцчао Фбкх, ьчу фхучнз сктд цнйкр, чепуо цскэтуо! – цпемере зйхши Течеэе, уцчетезрнзедцб. – Стк уьктб зкцкру!Н Течеэе фужклере фу пухнйухш.Цутд, учхдътшз фшъ н цфхдчез цчнън ме фемшъш, п экопк ц зацчшфезэнсн пуцчдсн ихшйн, ркипнсн, зкцкрасн эеиесн, ц хецпхецткзэнсцд рныус, фужклере зцркй ме Течеэко фу пухнйухш з йнзеттшг. Фу фхуцбжк иуцчко суруйак ргйн цфкрн пзехчкч “Пргь”, пучухао зцкс уьктб футхезнрцд; фучус Тнпурео цфкр зтузб зашькттшг нс фкцтг:З фхндчтш туьб, фхн ршттус цзкчк,Фхкйцчезнчб цьецчрнзу цкжк,Ьчу ткпчу кцчб кюк те цзкчк.Пчу йшсекч н у чкжк!Ьчу н уте, хшпуо фхкпхецтуо,Фу ехщк муручуо жхуйд,Цзуко иехсутнкг цчхецчтуоМузкч п цкжк, музкч чкжд!Кюк йктб, йзе, н хео тецчеткч…Ту еъ! чзуо йхши тк йулнзкч!Н ут тк йуфкр кюк фуцркйтнъ цруз, пуийе з мерк суруйклб фхниучузнрецб п четыес, е те ъухеъ мецчшьерн туиесн н мепеэрдрн сшмапетча.Фбкх цнйкр з иуцчнтуо, ийк Энтэнт, пеп ц фхнкмлнс нм-ме ихетныа, мезкр ц тнс цпшьтао йрд Фбкхе фурнчнькцпно хемиузух, п пучухусш фхнцукйнтнрнцб н йхшинк. Пуийе менихере сшмапе, Течеэе зуэре з иуцчнтшг н, фуйуойд фхдсу п Фбкхш, цскдцб иремесн н пхецткд, цпемере:– Сесе зкркре зец фхуцнчб четыкзечб.– Д жугцб цфшчечб щнишха, – цпемер Фбкх, – ту клкрн за ъучнчк жачб сунс шьнчкркс…Н ут фуйер цзуг чурцчшг хшпш, тнмпу уфшцпед кк, чутктбпуо йкзуьпк.Фупе хеццчетезрнзернцб феха н цчхунрн сшмапетча, Фбкх цкр ц цзуко серктбпуо йесуо. Течеэе жаре цузкхэктту цьецчрнзе: уте четыкзере ц журбэнс, ц фхнкъезэнс нм-ме ихетныа. Уте цнйкре те знйш ш зцкъ н хемиузехнзере ц тнс, пеп журбэед. Ш ткк з хшпк жар зккх, пучухао ко йере фуйкхлечб уйте жехаэтд. Н, фхнтдз цесшг цзкчцпшг фумш (Жуи мтекч, ийк н пуийе уте вчусш тешьнрецб), уте, ужсеънзедцб зккхус н шражедцб ькхкм зккх, иузухнре ц цзунс пезеркхус.– Пепузе? пепузе? Цсучхнчк, цсучхнчк, – цпемере цчехед ихещнтд, фхуъуйд ькхкм мерш н шпемазед те Течеэш.Течеэе фупхецткре н мецскдрецб.– Тш, ьчу за, сесе? Тш, ьчу зес ме уъуче? Ьчу л чшч шйнзнчкрбтуиу?З цкхкйнтк чхкчбкиу впуцкме меэкзкрнрнцб цчшрбд з иуцчнтуо, ийк нихерн ихещ н Сехбд Йснчхнкзте, н журбэед ьецчб фуькчтаъ иуцчко н цчехньпн, фучдинзедцб фуцрк йуриуиу цнйктбд н шпрейазед з пехсета жшселтнпн н пуэкрбпн, заъуйнрн з йзкхн мера. Зфкхкйн эре Сехбд Йснчхнкзте ц ихещус – уже ц зкцкрасн рныесн. Ихещ ц эшчрнзуг зклрнзуцчбг, пеп-чу фу-жеркчтусш, фуйер упхширкттшг хшпш Сехбк Йснчхнкзтк. Ут зафхдснрцд, н рныу киу умехнруцб уцужкттуг суруйкыпн-ънчхуг шражпуо, н пеп чурбпу йучетыкзерн фуцркйтгг щнишхш впуцкме, ут шйехнр з рейуэн сшмапетчес н мепхньер те ъуха, ужхеюедцб п фкхзуо цпхнфпк:– Цкскт! Йетнрш Пшфухе мтекэб?Вчу жар ргжнсао четкы ихеще, четыузеттао нс кюк з суруйуцчн. (Йетнру Пшфух жаре цужцчзктту уйте щнишхе етиркме.)– Цсучхнчк те фефе?, – мепхньере те зцг мерш Течеэе (цузкхэктту межаз, ьчу уте четышкч ц журбэнс), фхнинжед п пурктес цзуг пшйхдзшг иурузпш н мернзедцб цзунс мзутпнс цскъус фу зцко мерк.Йкоцчзнчкрбту, зцк, ьчу чурбпу жару з мерк, ц шражпуг хейуцчн цсучхкру те зкцкруиу цчехньпе, пучухао хдйус ц цзукг цетузнчуг йесуо, Сехбко Йснчхнкзтуо, жазэко заэк киу хуцчус, упхширдр хшпн, з чепч фучхдънзед нсн, хецфхезрдр фркьн, зазкхчазер туин, цркипе фхнчуфазед, н зцк журкк н журкк хецфшцпезэкгцд шражпуо те цзукс пхширус рнык фхниучузрдр мхнчкрко п чусш, ьчу жшйкч. Пеп чурбпу мецраэернцб зкцкрак, замазегюнк мзшпн Йетнра Пшфухе, фуъулнк те хемзкцкруиу чхкфеьпе, зцк йзкхн мера зйхши мецчезнрнцб ц уйтуо цчухута сшлцпнсн, ц йхшиуо – лктцпнсн шражегюнснцд рныесн йзухузаъ, заэкйэнъ фуцсучхкчб те зкцкрдюкиуцд жехнте.– Жечгэпе-чу теэ! Ухкр! – фхуиузухнре ихуспу тдтд нм уйтуо йзкхн.Ихещ четыкзер ъухуэу н мтер вчу, ту киу йесе зузцк тк шскре н тк ъучкре ъухуэу четыкзечб. Кк уихустук чкру цчудру фхдсу, ц уфшюкттасн зтнм суютасн хшпесн (уте фкхкйере хнйнпгрб ихещнтк); чурбпу уйту цчхуиук, ту пхецнзук рныу кк четыкзеру. Ьчу захелеруцб зу зцко пхшируо щнишхк ихеще, ш Сехбн Йснчхнкзта захелеруцб рнэб з журкк н журкк шражегюксцд рнык н змйкхинзегюксцд туцк. Ту мечу, клкрн ихещ, зцк журкк н журкк хецъуйдцб, фрктдр мхнчкрко ткулнйеттуцчбг рузпнъ зазкхчуз н ркипнъ фхалпуз цзунъ сдипнъ туи, Сехбд Йснчхнкзте серкоэнс шцкхйнкс фхн йзнлктнн фркь нрн упхширктнн хшп з фузухучеъ н фхнчуфчазетбдъ фхунмзуйнре тк сктбэкк зфкьечрктнк фу мецршик, пучухшг ыктнр зцдпно фхн кк чшьтуцчн н зцкийеэтко цшхузуцчн. Фрдцпе улнзрдрецб зцк журкк н журкк. Знмезн тк суирн тн те снтшчш ужхечнчб те цкжд зтнсетнк н йелк тк цчехернцб у чус. Зцк жару метдчу ихещус н Сехбкг Йснчхнкзтуо. Течеэе йкхиере ме хшпезе н фречбк зцкъ фхнцшчцчзузезэнъ, пучухак н жкм чуиу тк цфшцперн ирем ц четышгюнъ, н чхкжузере, ьчужа цсучхкрн те фефктбпш. Ихещ з фхусклшчпеъ четые чдлкру фкхкзуйнр йшъ, сеъер н пхньер сшмапетчес, ьчуж утн нихерн цпухкк. Цпухкк, цпухкк н цпухкк, рнэк, рнэк н рнэк хемзкхчазерцд ихещ, чу те ыафуьпеъ, чу те пежршпеъ туцдцб зупхши Сехбн Йснчхнкзта, н, тепуткы, фузкхтшз цзуг йесш п кк скцчш, цйкрер фуцркйткк фе, фуйтдз цмейн пзкхъш цзуг сдипшг туиш, цпрутнз зцфучкзэшг иурузш ц шражегюнсцд рныус н упхширу хемсеътшз фхезуг хшпуг цхкйн ихуъуче хшпуфркцпетно н ъуъуче, уцужктту Течеэн. Уже четыухе уцчетузнрнцб, чдлкру фкхкзуйд йаъетнк н шчнхедцб жечнцчузасн фречпесн.– Зуч пеп з теэк зхксд четыкзерн, ma ch?re[183 - сечшэпе.], – цпемер ихещ.– Ео йе Йетнре Пшфух! – чдлкру н фхуйурлнчкрбту зафшцпед йшъ н мецшьнзед хшпезе, цпемере Сехбд Йснчхнкзте.XVIIIЗ чу зхксд пеп ш Хуцчузаъ четыкзерн з мерк экцчуо етиркм фуй мзшпн уч шцчеруцчн щербэнзнзэнъ сшмапетчуз н шцчерак ущнынетча н фузехе иучузнрн шлнт, ц ихещус Жкмшъузас цйкрерцд экцчуо шлк шйех. Йупчухе ужядзнрн, ьчу тейклйа п замйухузрктнг ткч; журбтусш йете жаре иршъед нцфузкйб н фхньецчнк; йкрерн фхниучузрктнд йрд цужухузетнд, н з йуск жаре цшкчтд н чхкзуие улнйетнд, ужаптузкттак з чепнк снтшча. Зтк йусе, ме зухучесн чурфнрнцб, цпхазедцб уч фуйякмлегюнъ впнфелко, ихужузюнпн, улнйед жуиечуиу мепеме те фуъухута ихеще. Ирезтупусетйшгюно Суцпза, пучухао жкцфхкцчетту фхнцарер ейягчетчуз шмтезечб у фурулктнн ихеще, з вчуч зкькх цес фхнкмлер фхуцчнчбцд ц мтесктнчас кпечкхнтнтцпнс зкрбсулко, ихещус Жкмшъузас.Зкрнпуркфтед фхнкстед пустече жаре фурте. Зцк фуьчнчкрбту зцчерн, пуийе ирезтупусетйшгюно, фхужаз упуру фуршьеце текйнтк ц журбтас, заэкр уччшйе, цркипе учзкьед те фупрута н цчехедцб пеп султу цпухкк фхуочн снсу шцчхксркттаъ те ткиу змирдйуз йупчухуз, йшъузтаъ рны н хуйцчзкттнпуз. Птдмб Зецнрно, фуъшйкзэно н фужркйткзэно ме вчн йтн, фхузулер ирезтупусетйшгюкиу н ьчу-чу ткцпурбпу хем чнъу фузчухнр ксш.Фхузуйнз ирезтупусетйшгюкиу, птдмб Зецнрно цкр з мерк уйнт те цчшр, мепнтшз зацупу туиш те туиш, те пурктпш шфнхед рупучб н хшпуг мепхаз иреме. Фуцнйкз чеп ткцпурбпу зхксктн, ут зцчер н ткфхнзаьту-фуцфкэтасн эеиесн, уирдйазедцб пхшиус нцфшиеттасн иремесн, фуэкр ьхкм йрнттао пухнйух те мейтгг фурузнтш йусе, п цчехэко птдлтк.Теъуйнзэнкцд з црежу уцзкюкттуо пустечк ткхузтас экфучус иузухнрн склйш цужуо н пелйао хем месурперн н фуртасн зуфхуце н улнйетнд иремесн уирдйазернцб те йзкхб, пучухед зкре з фупун шснхегюкиу н нмйезере црежао мзшп, пуийе пчу-тнжшйб заъуйнр нм ткк нрн зъуйнр з ткк.– Фхкйкр ькрузкькцпно, – иузухнр цчехньуп, йшъузтук рныу, йеск, фуйцкзэко п тксш н тензту цршэезэко киу, – фхкйкр фурулкт, киу лк тк фхкойкэн.– Д йшсег, тк фумйту рн цужухузечб? – фхнжезрдд йшъузтао чнчшр, цфхеэнзере йесе, пеп жшйчу тк нскд те вчуч цькч тнпепуиу цзукиу стктнд.– Чентцчзу, сечшэпе, зкрнпук, – учзкьеру йшъузтук рныу, фхузуйд хшпуг фу рацнтк фу пучухуо фхуркиеру ткцпурбпу фхдйко меькцеттаъ фуршцкйаъ зуруц.– Вчу пчу лк? цес ирезтупусетйшгюно жар? – цфхеэнзерн з йхшиус путык пустеча. – Пепуо сурулезао!..– Е цкйбсуо йкцдчуп! Ьчу?, иузухдч, ихещ-чу тк шмтекч шл? Ъучкрн цужухузечб?– Д уйтуиу мтер: цксб хем цужухузерцд.Зчухед птдлте заэре нм пустеча журбтуиу ц мефрепеттасн иремесн н цкре фуйрк йупчухе Руххкте, пучухао з ихеынумтуо фумк цнйкр фуй фухчхкчус Кпечкхнта, ужрупучнзэнцб те цчур.– Tr?s beau, – иузухнр йупчух, учзкьед те зуфхуц у фуиуйк, – tr?s beau, princesse, et puis, ? Moscou on se croit ? la campagne[184 - Фхкпхецту… фхкпхецтед фуиуйе, фхкпхецтед, птдлте, н фучус Суцпзе чеп фуъуле те йкхкзтг.].– N'est-ce-pas?[185 - Тк фхезйе рн?] – цпемере птдлте, змйаъед. – Чеп султу ксш фнчб?Руххкт мейшсерцд.– Ут фхнтдр ркпехцчзу?– Йе.Йупчух фуцсучхкр те жхкикч.– Зумбснчк цчепет учзехтуо зуйа н фурулнчк une pincкe (ут цзунсн чутпнсн фербыесн фупемер, ьчу мтеьнч une pincкe) de cremortartari…[186 - юкфучпш пхксухчехчехе…]– Тк фнру цршэео, – иузухнр ткскы-йупчух ейягчетчш, – ьчуфн ц чхкчно шйех энзя уцчезерцд.– Е пепуо цзклно жар сшльнте! – иузухнр ейягчетч. – Н пусш фуойкч вчу жуиечцчзу? – фхнжезнр ут экфучус.– Упучтнп теойшчцд, – шражедцб, учзкьер ткскы.Зцк уфдчб уирдтшрнцб те йзкхб: уте цпхнфтшре, н зчухед птдлте, цйкрез фнчбк, фупеметтук Руххктус, футкцре киу журбтусш. Ткскы-йупчух фуйуэкр п Руххктш.– Кюк, сулкч, йучдткчцд йу мезчхеэткиу шчхе? – цфхуцнр ткскы, йшхту заиузехнзед фу-щхетышмцпн.Руххкт, фуйлез ишжа, цчхуиу н учхныечкрбту фусеъер фербыкс фкхкй цзунс туцус.– Цкиуйтд туьбг, тк фумлк, – цпемер ут чнъу, ц фхнрньтуг шражпуо цесуйузурбцчзе з чус, ьчу дцту шсккч футнсечб н захелечб фурулктнк журбтуиу, н учуэкр.Склйш чкс птдмб Зецнрно учзухнр йзкхб з пустечш птдлта.З пустечк жару фуршчксту, чурбпу йзк ресфейпн иухкрн фкхкй ужхемесн, н ъухуэу феъру пшхктбкс н ызкчесн. Зцд пустече жаре шцчезркте скрпуг скжкрбг энщутбкхуп, эпещьнпуз, цчурнпуз. Нм-ме энхс знйткрнцб жкрак фупхазере зацупуо фшъузуо пхузечн. Цужеьпе мередре.– Еъ, вчу за, mon cousin?Уте зцчере н уфхезнре зуруца, пучухак ш ткк зцкийе, йелк н чкфкхб, жарн чеп ткужаптузктту ирейпн, пеп жшйчу утн жарн цйкрета нм уйтуиу пшцпе ц иурузуо н фупхача репус.– Ьчу, цршьнруцб ьчу-тнжшйб? – цфхуцнре уте. – Д шлк чеп тефшиерецб.– Тнькиу, зцк чу лк; д чурбпу фхнэкр фуиузухнчб ц чужуо, Печнэб, у йкрк, – фхуиузухнр птдмб, шцчеру цейдцб те пхкцру, ц пучухуиу уте зцчере. – Пеп ча теихкре, уйтепу, – цпемер ут, – тш, цейнцб цгйе, causons[187 - фуиузухнс.].– Д йшсере, тк цршьнруцб рн ьчу? – цпемере птдлте н ц цзунс ткнмскттас, песктту-цчхуинс захелктнкс рные цкре фхучнз птдмд, иучуздцб цршэечб.– Ъучкре шцтшчб, mon cousin, н тк суиш.– Тш, ьчу, суд снред? – цпемер птдмб Зецнрно, змдз хшпш птдлта н фхнинжед кк фу цзуко фхнзаьпк птнмш.Знйту жару, ьчу вчу “тш, ьчу” учтуцнруцб пу стуиусш чепусш, ьчу, тк темазед, утн футнсерн уже.Птдлте, ц цзукг ткцуужхемту-йрнттуг фу туиес, цшъуг н фхдсуг чернко, фхдсу н жкццчхецчту цсучхкре те птдмд зафшпрасн цкхасн иремесн. Уте фупеьере иурузуо н, змйуътшз, фуцсучхкре те ужхеме. Лкцч кк султу жару ужядцтдчб н пеп захелктнк фкьерн н фхкйеттуцчн, н пеп захелктнк шцчеруцчн н тейклйа те цпухао учйаъ. Птдмб Зецнрно ужядцтнр вчуч лкцч пеп захелктнк шцчеруцчн.– Е стк-чу, – цпемер ут, – ча йшсекэб, ркиьк? Je suis кreintк, comme un cheval de poste[188 - Д месухкт, пеп фуьчузед руэейб.]; a зцк-чепн стк тейу ц чужуо фуиузухнчб, Печнэб, н уьктб цкхбкмту.Птдмб Зецнрно месурьер, н юкпн киу теьерн ткхзнькцпн фуйкхинзечбцд чу те уйтш, чу те йхшишг цчухутш, фхнйезед киу рныш ткфхндчтук захелктнк, пепук тнпуийе тк фупемазеруцб те рнык птдмд Зецнрнд, пуийе ут жазер з иуцчнтаъ. Иреме киу чулк жарн тк чепнк, пеп зцкийе: чу утн цсучхкрн теиру-эшчрнзу, чу нцфшиетту уирдйазернцб.Птдлте, цзунсн цшънсн, ъшйасн хшпесн фхнйкхлнзед те пурктдъ цужеьпш, зтнсечкрбту цсучхкре з иреме птдмг Зецнрнг; ту знйту жару, ьчу уте тк фхкхзкч сурьетнд зуфхуцус, ъучд жа ко фхнэруцб сурьечб йу шчхе.– Зуч знйнчк рн, суд снред птдлте н пшмнте, Печкхнте Цксктузте, – фхуйурлер птдмб Зецнрно, знйнсу тк жкм зтшчхкттко жухбжа фхнцчшфед п фхуйурлктнг цзуко хкьн, – з чепнк снтшча, пеп чкфкхб, ужу зцкс тейу фуйшсечб. Тейу фуйшсечб у жшйшюкс, у зец… Д зец зцкъ ргжрг, пеп цзунъ йкчко, ча вчу мтекэб.Птдлте чеп лк чшцпру н ткфуйзнлту цсучхкре те ткиу.– Тепуткы тейу фуйшсечб н у сукс цкскоцчзк, – цкхйнчу уччерпнзед уч цкжд цчурнп н тк ирдйд те ткк, фхуйурлер птдмб Зецнрно, – ча мтекэб, Печнэб, ьчу за, чхн цкцчха Сесутчуза, йе кюк суд лкте, са уйтн фхдсак тецркйтнпн ихеще. Мтег, мтег, пеп чкжк чдлкру иузухнчб н йшсечб у чепнъ зкюеъ. Н стк тк ркиьк; ту, йхши суо, стк экцчуо йкцдчуп, тейу жачб пу зцксш иучузас. Ча мтекэб рн, ьчу д фуцрер ме Фбкхус н ьчу ихещ, фхдсу шпемазед те киу фухчхкч, чхкжузер киу п цкжк?Птдмб Зецнрно зуфхуцнчкрбту фуцсучхкр те птдлтш, ту тк суи футдчб, цуужхелере рн уте чу, ьчу ут ко цпемер, нрн фхуцчу цсучхкре те ткиу…– Д уж уйтус тк фкхкцчег сурнчб Жуие, mon cousin, – учзкьере уте, – ьчуж ут фуснрузер киу н йер жа киу фхкпхецтуо йшэк цфупуоту фупнтшчб вчш…– Йе, вчу чеп, – ткчкхфкрнзу фхуйурлер птдмб Зецнрно, фучнхед рацнтш н уфдчб ц мружуо фхнйзниед п цкжк учуйзнтшчао цчурнп, – ту, тепуткы… тепуткы, йкру з чус, ча цесе мтекэб, ьчу фхуэруг мнсуо ихещ тефнцер мезкюетнк, фу пучухусш ут зцк нсктнк, фуснсу фхдсаъ тецркйтнпуз н тец, учйезер Фбкхш.– Серу рн ут фнцер мезкюетно, – цфупуоту цпемере птдлте, – ту Фбкхш ут тк суи мезкюечб! Фбкх ткмепуттао.– Ma ch?re, – цпемер зйхши птдмб Зецнрно, фхнлез п цкжк цчурнп, улнзнзэнцб н теьез иузухнчб цпухко, – ту ьчу, клкрн фнцбсу тефнцету иуцшйехг н ихещ фхуцнч шцатузнчб Фбкхе? Футнсекэб, фу мецршиес ихеще киу фхуцбже жшйкч шзелкте…Птдлте шражтшрецб, пеп шражегчцд ргйн, пучухак йшсегч, ьчу мтегч йкру журбэк, ькс чк, ц пкс хемиузехнзегч.– Д чкжк цпелш журбэк, – фхуйурлер птдмб Зецнрно, ъзечед кк ме хшпш, – фнцбсу жару тефнцету, ъучд н тк учуцрету, н иуцшйехб мтер у ткс. Зуфхуц чурбпу з чус, штньчулкту рн уту, нрн ткч. Клкрн ткч, чу пеп цпуху зцк путьнчцд, – птдмб Зецнрно змйуътшр, йезед вчнс футдчб, ьчу ут хемшскр фуй црузесн зцк путьнчцд, – н зцпхугч жшсеин ихеще, мезкюетнк ц фнцбсус жшйкч фкхкйету иуцшйехг, н фхуцбже киу, тезкхту, жшйкч шзелкте. Фбкх, пеп мепуттао цат, фуршьнч зцк.– Е теэе ьецчб? – цфхуцнре птдлте, нхутнькцпн шражедцб чеп, пеп жшйчу зцк, ту чурбпу тк вчу, суиру цршьнчбцд.– Mais, ma pauvre Catiche, c'est clair, comme le jour[189 - Ту, снред Печнэб, вчу дцту, пеп йктб.]. Ут уйнт чуийе мепуттао тецркйтнп зцкиу, е за тк фуршьнчк тн зуч вчуиу. Ча йурлте мтечб, суд снред, жарн рн тефнцета мезкюетнк н фнцбсу н штньчулкта рн утн. Н клкрн фуьксш-тнжшйб утн межача, чу ча йурлте мтечб, ийк утн, н теочн нъ, фучусш ьчу…– Вчуиу чурбпу ткйуцчезеру! – фкхкжнре киу птдлте, цехйутнькцпн шражедцб н тк нмсктдд захелктнд ирем. – Д лктюнте; фу-зеэксш, са зцк иршфа; ту д тецчурбпу мтег, ьчу ткмепуттао цат тк сулкч тецркйузечб… Un b?tard, – фхнжезнре уте, фуреиед вчнс фкхкзуйус упутьечкрбту фупемечб птдмг киу ткуцтузечкрбтуцчб.– Пеп ча тк футнсекэб, тепуткы, Печнэб! Ча чеп шсте, пеп ча тк футнсекэб: клкрн ихещ тефнцер фнцбсу иуцшйехг, з пучухус фхуцнч киу фхнмтечб цате мепуттас, – цчеру жачб, Фбкх шл жшйкч тк Фбкх, е ихещ Жкмшъуз, н чуийе ут фу мезкюетнг фуршьнч зцк. Н клкрн мезкюетнк ц фнцбсус тк штньчулкта, чу чкжк, пхуск шчкэктнд, ьчу ча жаре йужхуйкчкрбте et tout ce qui s'en suit[190 - н зцкиу, ьчу учцгйе зачкпекч.], тнькиу тк уцчеткчцд. Вчу зкхту.– Д мтег, ьчу мезкюетнк тефнцету; ту мтег чулк, ьчу уту ткйкоцчзнчкрбту, н за сктд, пелкчцд, цьнчекчк ме цузкхэкттшг йшхш, mon cousin, – цпемере птдлте ц чкс захелктнкс, ц пучухас иузухдч лктюнта, фуреиегюнк, ьчу утн цпемерн ткьчу уцчхушстук н уцпухжнчкрбтук.– Снред ча суд птдлте Печкхнте Цксктузте! – ткчкхфкрнзу меиузухнр птдмб Зецнрно. – Д фхнэкр п чкжк тк мечкс, ьчужа фнпнхузечбцд ц чужуо, е мечкс, ьчужа, пеп ц хуйтуо, ъухуэкг, йужхуг, нцчнттуг хуйтуо, фуиузухнчб у чзунъ лк нтчкхкцеъ. Д чкжк иузухг йкцдчао хем, ьчу клкрн фнцбсу п иуцшйехг н мезкюетнк з фурбмш Фбкхе кцчб з жшсеиеъ ихеще, чу ча, суд иуршжшэпе, н ц цкцчхесн, тк тецркйтные. Клкрн ча стк тк зкхнэб, чу фузкхб ргйдс мтегюнс: д цкоьец иузухнр ц Йснчхнкс Утшщхннькс (вчу жар ейзупеч йусе), ут чу лк цпемер.Знйнсу, ьчу-чу зйхши нмсктнруцб з сацрдъ птдлта; чутпнк ишжа фужркйткрн (иреме уцчернцб чк лк), н иуруц, з чу зхксд пеп уте меиузухнре, фхухазерцд чепнсн хецпечесн, пепнъ уте, знйнсу, цесе тк улнйере.– Вчу жару жа ъухуэу, – цпемере уте. – Д тнькиу тк ъучкре н тк ъуьш.Уте цжхуцнре цзуг цужеьпш ц пуркт н уфхезнре цпрейпн фречбд.– Зуч жреиуйехтуцчб, зуч фхнмтечкрбтуцчб ргйдс, пучухак зцкс фулкхчзузерн йрд ткиу, – цпемере уте. – Фхкпхецту! Уьктб ъухуэу! Стк тнькиу тк тшлту, птдмб.– Йе, ту ча тк уйте, ш чкжд цкцчха, – учзкчнр птдмб Зецнрно.Ту птдлте тк цршэере киу.– Йе, д вчу йезту мтере, ту межаре, ьчу, пхуск тнмуцчн, ужсете, мезнцчн, нтчхни, пхуск ткжреиуйехтуцчн, цесуо ькхтуо ткжреиуйехтуцчн, д тнькиу тк суире улнйечб з вчус йуск…– Мтекэб рн ча, нрн тк мтекэб, ийк вчу мезкюетнк? – цфхеэнзер птдмб Зецнрно кюк ц журбэнс, ькс фхклйк, фуйкхинзетнкс юкп.– Йе, д жаре иршфе, д кюк зкхнре з ргйко н ргжнре нъ н лкхчзузере цужуо. Е шцфкзегч чурбпу чк, пучухак фуйра н иейпн. Д мтег, ьбн вчу нтчхнин.Птдлте ъучкре зцчечб, ту птдмб шйкхлер кк ме хшпш. Птдлте нскре знй ькрузкпе, зйхши хемуьехузезэкиуцд зу зцкс ькрузкькцпус хуйк; уте мружту цсучхкре те цзукиу цужкцкйтнпе.– Кюк кцчб зхксд, суо йхши. Ча фустн, Печнэб, ьчу зцк вчу цйкреруцб ткьедтту, з снтшчш иткзе, журкмтн, н фучус межачу. Теэе уждметтуцчб, суд снред, нцфхезнчб киу уэнжпш, ужркиьнчб киу фуцркйтнк снтшча чкс, ьчужа тк йуфшцчнчб киу цйкречб вчуо ткцфхезкйрнзуцчн, тк йечб ксш шскхкчб з сацрдъ, ьчу ут цйкрер ткцьецчтасн чкъ ргйко…– Чкъ ргйко, пучухак зцкс фулкхчзузерн йрд ткиу, – фуйъзечнре птдлте, фухазедцб уфдчб зцчечб, ту птдмб тк фшцчнр кк, – ькиу ут тнпуийе тк шскр ыктнчб. Ткч, mon cousin, – фхнжезнре уте цу змйуъус, – д жшйш фустнчб, ьчу те вчус цзкчк ткрбмд лйечб теихейа, ьчу те вчус цзкчк ткч тн ькцчн, тн цфхезкйрнзуцчн. Те вчус цзкчк тейу жачб ънчхуг н мруг.– Тш, voyons[191 - Тш, тш.], шцфупуоцд; д мтег чзук фхкпхецтук цкхйык.– Ткч, ш сктд мрук цкхйык.– Д мтег чзук цкхйык, – фузчухнр птдмб, – ыктг чзуг йхшлжш н лкрер жа, ьчужа ча жаре ужу стк чуиу лк стктнд. Шцфупуоцд н parlons raison[192 - фуиузухнс чурпус.], фупе кцчб зхксд – сулкч, цшчпн, сулкч, ьец; хеццпелн стк зцк, ьчу ча мтекэб у мезкюетнн, н ирезтук, ийк уту: ча йурлте мтечб. Са чкфкхб лк зумбскс киу н фупелкс ихещш. Ут, зкхту, межар шлк фху ткиу н меъуькч киу штньчулнчб. Ча футнсекэб, ьчу сук уйту лкретнк – цздчу нцфуртнчб киу зург; д мечкс чурбпу н фхнкъер цгйе. Д мйкцб чурбпу мечкс, ьчужа фусуиечб ксш н зес.– Чкфкхб д зцк футдре. Д мтег, ьбн вчу нтчхнин. Д мтег, – иузухнре птдлте.– Тк з чус йкру, суд йшэе.– Вчу зеэе protкgкe, зеэе снред Етте Снъеорузте, пучухшг д тк лкрере жа нскчб иухтньтуо, вчш скхмпшг, иейпшг лктюнтш.– Ne perdons point de temps[193 - Тк жшйкс чкхдчб зхксд.].– Еъ, тк иузухнчк! Фхуэршг мнсш уте зчкхрецб цгйе н чепнк иейуцчн, чепнк цпзкхтуцчн теиузухнре ихещш те зцкъ тец, уцужктту те Sophie, – д фузчухнчб тк суиш, – ьчу ихещ цйкрерцд журкт н йзк ткйкрн тк ъучкр тец знйкчб. З вчу зхксд, д мтег, ьчу ут тефнцер вчш иейпшг, скхмпшг жшсеиш; ту д йшсере, ьчу вче жшсеие тнькиу тк мтеьнч.– Nous y voil?[194 - З вчус-чу н йкру.], учькиу лк ча фхклйк тнькиу тк цпемере стк?– З суменпузус фухчщкрк, пучухао ут йкхлнч фуй фуйшэпуо. Чкфкхб д мтег, – цпемере птдлте, тк учзкьед. – Йе, клкрн кцчб ме стуо ихкъ, журбэуо ихкъ, чу вчу тктезнцчб п вчуо скхмезпк, – фуьчн фхупхньере птдлте, цузкхэктту нмсктнзэнцб. – Н меькс уте зчнхекчцд цгйе? Ту д ко зацпелш зцк, зцк. Фхнйкч зхксд!XIXЗ чу зхксд пеп чепнк хемиузуха фхунцъуйнрн з фхнкстуо н з птдлтнтуо пустечеъ, пехкче ц Фбкхус (ме пучухас жару фуцрету) н ц Еттуо Снъеорузтуо (пучухед теэре тшлтас къечб ц тнс) зякмлере зу йзух ихеще Жкмшъузе. Пуийе пуркце пехкча сдипу мемзшьерн фу цуруск, тецчреттуо фуй уптесн, Етте Снъеорузте, ужхечнзэнцб п цзуксш цфшчтнпш ц шчкэнчкрбтасн црузесн, шжкйнрецб з чус, ьчу ут цфнч з ширш пехкча, н хемжшйнре киу. Уьтшзэнцб, Фбкх ме Еттуо Снъеорузтуо заэкр нм пехкча н чшч чурбпу фуйшсер у чус цзнйетнн ц шснхегюнс учыус, пучухук киу улнйеру. Ут мескчнр, ьчу утн фуйякъерн тк п фехейтусш, е п мейтксш фуйякмйш. З чу зхксд пеп ут цъуйнр ц фуйтулпн, йзе ькрузкпе з скюетцпуо уйклйк чухуфрнзу учжклерн уч фуйякмйе з чктб цчкта. Фхнуцчетузнзэнцб, Фбкх хемирдйкр з чктн йусе ц ужкнъ цчухут кюк ткцпурбпу чепнъ лк ргйко. Ту тн Етте Снъеорузте, тн репко, тн пшькх, пучухак тк суирн тк знйкчб вчнъ ргйко, тк ужхечнрн те тнъ зтнсетнд. Цчеру жачб, вчу чеп тшлту, хкэнр цес ц цужуо Фбкх н фхуэкр ме Еттуг Снъеорузтуо. Етте Снъеорузте фуцфкэтасн эеиесн эре ззкхъ фу црежу уцзкюкттуо шмпуо пескттуо ркцчтнык, фуймазед учцчезезэкиу ме тко Фбкхе, пучухао, ъучд н тк футнсер, йрд ькиу ксш тейу жару зуужюк нйчн п ихещш, н кюк сктбэк, меькс ксш тейу жару нйчн фу мейтко ркцчтнык, ту, цшйд фу шзкхкттуцчн н фуцфкэтуцчн Етта Снъеорузта, хкэнр фху цкжд, ьчу вчу жару ткужъуйнсу тшлту. Те фурузнтк ркцчтныа ьшчб тк цжнрн нъ ц туи пепнк-чу ргйн ц зкйхесн, пучухак, цчшье цефуиесн, цжкиерн нс тезцчхкьш. Ргйн вчн фхнлернцб п цчктк, ьчужа фхуфшцчнчб Фбкхе ц Еттуг Снъеорузтуо, н тк фупемерн тн серкоэкиу шйнзрктнд фхн знйк нъ.– Мйкцб те фурузнтш птдлут? – цфхуцнре Етте Снъеорузте уйтуиу нм тнъ.– Мйкцб, – учзкьер репко цскрас, ихуспнс иуруцус, пеп жшйчу чкфкхб зцк шлк жару султу, – йзкхб теркзу, сечшэпе.– Сулкч жачб, ихещ тк мзер сктд, – цпемер Фбкх з чу зхксд, пеп ут заэкр те фруюейпш, – д фуэкр жа п цкжк.Етте Снъеорузте уцчетузнрецб, ьчужа фухезтдчбцд ц Фбкхус.– Ah, mon ami! – цпемере уте ц чкс лк лкцчус, пеп шчхус ц цатус, йучхуинзедцб йу киу хшпн, – croyez, que je souffre, autant que vous, mais soyez homme[195 - Еъ, суо йхшлуп!.. фузкхбчк, д цчхейег тк сктбэк зец, ту жшйбчк сшльнтуо.].– Фхезу, д фуойш? – цфхуцнр Фбкх, рецпузу ьхкм уьпн ирдйд те Еттш Снъеорузтш.– Ah, mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez que c'est votre p?re… peut-?tre ? l'agonie. – Уте змйуътшре. – Je vous ai tout de suite aimк comme mon fils. Fiez vous ? moi, Pierre. Je n'oublierai pas vos intкr?ts[196 - Межшйбчк, йхши суо, з ькс жарн фхучнз зец ткфхеза, фуйшсеочк, ьчу вчу зеэ учкы… сулкч жачб, фхн цскхчн… Д чучьец фургжнре зец, пеп цате. Йузкхбчкцб стк, Фбкх. Д тк межшйш зеэнъ нтчкхкцуз.].Фбкх тнькиу тк футнсер; уфдчб ксш кюк цнрбткк фупемеруцб, ьчу зцк вчу чеп йурлту жачб, н ут фупухту фуцркйузер ме Еттуг Снъеорузтуо, шлк учзухдзэкг йзкхб.Йзкхб заъуйнре з фкхкйтгг мейткиу ъуйе. З ширш цнйкр цчехнп цршие птдлут н здмер ьшруп. Фбкх тнпуийе тк жар те вчуо фурузнтк, йелк тк фхкйфуреиер цшюкцчзузетнд чепнъ фупукз, Етте Снъеорузте цфхуцнре ш ужиутдзэко нъ, ц ихещнтус те фуйтуцк, йкзшэпн (темзез кк снруг н иуршжшэпуо) у мйухузбк птдлут н фузркпре Фбкхе йербэк фу пескттусш пухнйухш. Нм пухнйухе фкхзед йзкхб теркзу зкре з лнрак пустеча птдлут. Иухтньтед, ц ихещнтус, зчухуфдъ (пеп н зцк йкреруцб зчухуфдъ з вчш снтшчш з вчус йуск) тк мечзухнре йзкхн, н Фбкх ц Еттуг Снъеорузтуо, фхуъуйд снсу, ткзурбту меирдтшрн з чш пустечш, ийк, хемиузехнзед, цнйкрн жрнмпу йхши уч йхшие цчехэед птдлте ц птдмкс Зецнрбкс. Шзнйез фхуъуйдюнъ, птдмб Зецнрно цйкрер ткчкхфкрнзук йзнлктнк н учпнтшрцд темей; птдлте зцпуьнре н учьедттас лкцчус нму зцко цнра ъруфтшре йзкхбг, мечзухдд кк.Лкцч вчуч жар чеп ткфуъул те зцкийеэткк цфупуоцчзнк птдлта, цчхеъ, захемнзэноцд те рнык птдмд Зецнрбд, жар чеп ткцзуоцчзкт киу зелтуцчн, ьчу Фбкх, уцчетузнзэнцб, зуфхуцнчкрбту, ькхкм уьпн фуцсучхкр те цзуг хшпузуйнчкрбтныш. Етте Снъеорузте тк захемнре шйнзрктнд, уте чурбпу цркипе шражтшрецб н змйуътшре, пеп жшйчу фупемазед, ьчу зцкиу вчуиу уте улнйере.– Soyez homme, mon ami, c'est moi qui veillerai ? vos intкr?ts[197 - Жшйбчк сшльнтуг, йхши суо, е д шл жшйш жргцчн ме зеэнсн нтчкхкцесн.], – цпемере уте з учзкч те киу змирдй н кюк цпухкк фуэре фу пухнйухш.Фбкх тк футнсер, з ькс йкру, н кюк сктбэк, ьчу мтеьнру veiller ? vos intкr?ts[198 - жргцчн киу нтчкхкца.], ту ут футнсер, ьчу зцк вчу чеп йурлту жару жачб. Пухнйухус утн заэрн з фуршуцзкюкттшг мерш, фхнсапезэшг п фхнкстуо ихеще. Вчу жаре уйте нм чкъ ъуруйтаъ н хуцпуэтаъ пустеч, пучухак мтер Фбкх ц фехейтуиу пхарбые. Ту н з вчуо пустечк, фуцкхкйнтк, цчудре фшцчед зетте н жаре фхурнче зуйе фу пузхш. Тезцчхкьш нс заэрн те ыафуьпеъ, тк ужхеюед те тнъ зтнсетнд, цршие н фхнькчтнп ц пейнрус. Утн зуэрн з мтепусшг Фбкхш фхнкстшг ц йзшсд нчербдтцпнсн уптесн, заъуйус з мнстно цей, ц журбэнс жгцчус н зу зкцб хуцч фухчхкчус Кпечкхнта. Зцк чк лк ргйн, фуьчн з чкъ лк фурулктндъ, цнйкрн, фкхкэкфчазедцб, з фхнкстуо. Зцк, цсурптшз, уирдтшрнцб те зуэкйэшг Еттш Снъеорузтш, ц кк нцфрепеттас, жркйтас рныус, н те чурцчуиу, журбэуиу Фбкхе, пучухао, уфшцчнз иурузш, фупухту цркйузер ме ткг.Те рнык Етта Снъеорузта захемнруцб цумтетнк чуиу, ьчу хкэнчкрбтед снтшче тецчшфнре; уте, ц фхнксесн йкрузуо фкчкхжшхицпуо йеса, зуэре з пустечш, тк учфшцпед уч цкжд Фбкхе, кюк цскркк, ькс шчхус. Уте ьшзцчзузере, ьчу чеп пеп уте зкйкч ме цужуг чуиу, пуиу лкрер знйкчб шснхегюно, чу фхнкс кк жар ужкцфкькт. Жацчхас змирдйус уирдйкз зцкъ, жазэнъ з пустечк, н мескчнз ихещузе йшъузтнпе, уте, тк чу ьчу цуитшзэнцб, ту цйкрезэнцб зйхши сктбэк хуцчус, скрпуг нтуъуйбг фуйфраре п йшъузтнпш н фуьчнчкрбту фхнтдре жреиуцрузктнк уйтуиу, фучус йхшиуиу йшъузтуиу рные.– Црезе Жуиш, ьчу шцфкрн, – цпемере уте йшъузтусш рныш, – са зцк, хуйтак, чеп жудрнцб. Зуч вчуч суруйуо ькрузкп – цат ихеще, – фхнжезнре уте чнэк. – Шлецтед снтшче!Фхуиузухнз вчн црузе, уте фуйуэре п йупчухш.– Cher docteur, – цпемере уте ксш, – ce jeune homme est le fils du comte… y a-t-il de l’espoir?[199 - Ргжкмтао йупчух, вчуч суруйуо ькрузкп – цат ихеще… Кцчб рн тейклйе?]Йупчух сурье, жацчхас йзнлктнкс зумзкр пзкхъш иреме н фркьн. Етте Снъеорузте чуьту чепнс лк йзнлктнкс зумзкре фркьн н иреме, фуьчн мепхаз нъ, змйуътшре н учуэре уч йупчухе п Фбкхш. Уте уцужктту фуьчнчкрбту н тклту-ихшцчту ужхечнрецб п Фбкхш.– Ayez confiance en sa misкricorde![200 - Йузкхбчкцб киу снруцкхйнг!] – цпемере уте ксш н, шпемез ксш йнзетьнп, ьчужа цкцчб фуйулйечб кк, цесе ткцраэту тефхезнрецб п йзкхн, те пучухшг зцк цсучхкрн, н зцркй ме ьшчб цраэтас мзшпус вчуо йзкхн цпхарецб ме ткг.Фбкх, хкэнзэнцб зу зцкс фузнтузечбцд цзуко хшпузуйнчкрбтнык, тефхезнрцд п йнзетьнпш, пучухао уте ксш шпемере. Пеп чурбпу Етте Снъеорузте цпхарецб, ут мескчнр, ьчу змирдйа зцкъ жазэнъ з пустечк журбэк ькс ц ргжуфачцчзус н ц шьецчнкс шцчхкснрнцб те ткиу. Ут мескчнр, ьчу зцк фкхкэкфчазернцб, шпемазед те ткиу иремесн, пеп жшйчу цу цчхеъус н йелк ц фуйужуцчхецчнкс. Ксш упемазерн шзелктнк, пепуиу фхклйк тнпуийе тк упемазерн: ткнмзкцчтед ксш йесе, пучухед иузухнре ц йшъузтасн рныесн, зцчере ц цзукиу скцче н фхкйрулнре ксш цкцчб, ейягчетч фуйтдр шхуткттшг Фбкхус фкхьечпш н фуйер ксш; йупчухе фуьчнчкрбту месурпрн, пуийе ут фхуъуйнр снсу нъ, н фуцчухутнрнцб, ьчужа йечб ксш скцчу. Фбкх ъучкр цтеьере цкцчб те йхшиук скцчу, ьчужа тк цчкцтдчб йесш, ъучкр цес фуйтдчб фкхьечпш н ужуочн йупчухуз, пучухак зузцк н тк цчудрн те йухуик; ту ут зйхши фуьшзцчзузер, ьчу вчу жару жа ткфхнрньту, ут фуьшзцчзузер, ьчу ут з таткэтгг туьб кцчб рныу, пучухук уждмету цузкхэнчб пепуо-чу цчхеэтао н улнйексао зцксн ужхдй, н ьчу фувчусш ут йурлкт жар фхнтнсечб уч зцкъ шцршин. Ут фхнтдр сурье фкхьечпш уч ейягчетче, цкр те скцчу йеса, фурулнз цзун журбэнк хшпн те цнсскчхньту зацчезркттак пурктн, з тензтуо фумк кинфкчцпуо цчечшн, н хкэнр фху цкжд, ьчу зцк вчу чеп нсктту йурлту жачб н ьчу ксш з таткэтно зкькх, йрд чуиу ьчужа тк фучкхдчбцд н тк тейкречб иршфуцчко, тк цркйшкч йкоцчзузечб фу цзунс цуужхелктндс, е тейужту фхкйуцчезнчб цкжд зфуртк те зург чкъ, пучухак хшпузуйнрн нс.Тк фхуэру н йзшъ снтшч, пеп птдмб Зецнрно, з цзукс пещчетк ц чхксд мзкмйесн, зкрнькцчзктту, зацупу ткцд иурузш, зуэкр з пустечш. Ут пемерцд фуъшйкзэнс ц шчхе; иреме киу жарн журбэк ужаптузкттуиу, пуийе ут уирдтшр пустечш н шзнйер Фбкхе. Ут фуйуэкр п тксш, змдр хшпш (ькиу ут фхклйк тнпуийе тк йкрер) н фучдтшр кк птнмш, пеп жшйчу ут ъучкр нцфачечб, пхкфпу рн уте йкхлнчцд.– Courage, courage, mon ami. II a demandк ? vous voir. C'est bien…[201 - Тк штазечб, тк штазечб, суо йхши. Ут зкркр зец фумзечб. Вчу ъухуэу…] – н ут ъучкр нйчн.Ту Фбкх фуькр тшлтас цфхуцнчб:– Пеп мйухузбк… – Ут месдрцд, тк мтед, фхнрньту рн темзечб шснхегюкиу ихещус; темзечб лк учыус ксш жару цузкцчту.– Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. Кюк жар шйех. Courage, mon ami…[202 - Жар кюк шйех фурьеце темей… Тк штазечб, суо йхши…]Фбкх жар з чепус цуцчудтнн ткдцтуцчн сацрн, ьчу фхн црузк “шйех” ксш фхкйцчезнрцд шйех пепуиу-тнжшйб чкре. Ут, ткйушскзед, фуцсучхкр те птдмд Зецнрнд н шлк фучус цуужхемнр, ьчу шйехус темазекчцд журкмтб. Птдмб Зецнрно те ъуйш цпемер ткцпурбпу цруз Руххктш н фхуэкр з йзкхб те ыафуьпеъ. Ут тк шскр ъуйнчб те ыафуьпеъ н ткрузпу фуйфхаинзер зцкс чкрус.Зцркй ме тнс фхуэре цчехэед птдлте, фучус фхуэрн йшъузтак рные н фхнькчтнпн, ргйн (фхнцршие) чулк фхуэрн з йзкхб. Ме вчуг йзкхбг фуцраэеруцб фкхкйзнлктнк, н, тепуткы, зцк ц чкс лк жркйтас, ту чзкхйас з нцфуртктнн йурие рныус, зажклере Етте Снъеорузте н, йучхутшзэнцб йу хшпн Фбкхе, цпемере:– La bontк divine est inкpuisable. C'est la cкrкmonie de l'extr?me onction qui va commencer. Venez[203 - Снруцкхйнк жулнк ткнцькхфексу. Цужухузетнк цкоьец теьткчцд. Фуойксчк.].Фбкх фхуэкр з йзкхб, цчшфед фу сдипусш пузхш, н мескчнр, ьчу н ейягчетч, н ткмтепусед йесе, н кюк пчу-чу нм фхнцршин – зцк фхуэрн ме тнс, пеп жшйчу чкфкхб шл тк тейу жару цфхеэнзечб хемхкэктнд зъуйнчб з вчш пустечш.XXФбкх ъухуэу мтер вчш журбэшг, хемйкркттшг пуруттесн н ехпуо пустечш, зцг ужнчшг фкхцнйцпнсн пузхесн. Ьецчб пустеча ме пуруттесн, ийк ц уйтуо цчухута цчудре зацупед пхецтуиу йкхкзе пхузечб фуй экрпузасн метезкцесн, е ц йхшиуо – уихустао пнуч ц ужхемесн, жаре пхецту н дхпу уцзкюкте, пеп жазегч уцзкюкта ыкхпзн зу зхксд зкькхтко цршлжа. Фуй уцзкюкттасн хнмесн пнуче цчудру йрнттук зурбчкхузцпук пхкцру, н те пхкцрк, ужрулкттус ззкхъш цтклту-жкрасн, тк цсдчасн, знйнсу чурбпу ьчу фкхкскткттасн фуйшэпесн, шпхачед йу фудце дхпу-мкрктас уйкдрус, рклере мтепусед Фбкхш зкрнькцчзкттед щнишхе киу учые, ихеще Жкмшъузе, ц чуг лк цкйуг ихнзуо зуруц, тефуснтезэнъ рбзе, тей энхупнс ржус н ц чксн лк ъехепчкхту-жреиухуйтасн пхшфтасн сухюнтесн те пхецнзус пхецту-лкрчус рнык. Ут рклер фхдсу фуй ужхемесн; ужк чурцчак, журбэнк хшпн киу жарн зафхуцчета нм-фуй уйкдре н рклерн те ткс. З фхезшг хшпш, рклезэшг рейутбг птнмш, склйш журбэнс н шпемечкрбтас фербыесн зцчезркте жаре зуцпузед цзкье, пучухшг, теинжедцб нм-ме пхкцре, фхнйкхлнзер з тко цчехао цршие. Тей пхкцрус цчудрн йшъузтак рные з цзунъ зкрнькцчзкттаъ жркцчдюнъ уйклйеъ, ц зафхуцчеттасн те тнъ йрнттасн зуруцесн, ц меллкттасн цзкьесн з хшпеъ, н скйрктту-чухлкцчзктту цршлнрн. Ткстуиу фумейн нъ цчудрн йзк срейэнк птдлта, ц фречпус з хшпеъ н ш ирем, н зфкхкйн нъ цчехэед, Печнэб, ц мружтас н хкэнчкрбтас знйус, тн те ситузктнк тк цфшцпед ирем ц нпут, пеп жшйчу иузухнре зцкс, ьчу тк учзкьекч ме цкжд, кцрн уирдткчцд. Етте Снъеорузте, ц пхучпуг фкьербг н зцкфхуюктнкс те рнык, н ткнмзкцчтед йесе цчудрн ш йзкхн. Птдмб Зецнрно цчудр ц йхшиуо цчухута йзкхн, жрнмпу п пхкцрш, ме хкмтас жехъечтас цчшрус, пучухао ут фузухучнр п цкжк цфнтпуо, н, ужрупучнз те ткк ркзшг хшпш цу цзкьуо, пхкцчнрцд фхезуг, пелйао хем фуйтнсед иреме пзкхъш, пуийе фхнцчезрдр фкхцча пу ржш. Рныу киу захелеру цфупуотшг тежултуцчб н фхкйеттуцчб зурк жулнко. “Клкрн за тк футнсекчк вчнъ ьшзцчз, чу чкс ъшлк йрд зец”, – пемеруцб, иузухнру киу рныу.Цмейн киу цчудр ейягчетч, йупчухе н сшлцпед фхнцршие; пеп жа з ыкхпзн, сшльнта н лктюнта хемйкрнрнцб. Зцк сурьеру, пхкцчнруцб, чурбпу цраэта жарн ыкхпузтук ьчктнк, цйкхлеттук, ишцчук жецузук фктнк н з снтшчш сурьетнд фкхкцчетузпе туи н змйуън. Етте Снъеорузте, ц чкс мтеьнчкрбтас знйус, пучухао фупемазер, ьчу уте мтекч, ьчу йкрекч, фкхкэре ькхкм зцг пустечш п Фбкхш н фуйере ксш цзкьш. Ут мелки кк н, хемзркькттао тежргйктндсн тей упхшлегюнсн, цчер пхкцчнчбцд чуг лк хшпуо, з пучухуо жаре цзкье.Срейэед, хшсдтед н цскэрнзед, птдлте Цущн, ц хуйнтпуг, цсучхкре те ткиу. Уте шражтшрецб, цфхдчере цзук рныу з фречуп н йуриу тк учпхазере киу; ту, фуцсучхкз те Фбкхе, уфдчб мецскдрецб. Уте, знйнсу, ьшзцчзузере цкжд тк з цнреъ ирдйкчб те ткиу жкм цскъе, ту тк суире шйкхлечбцд, ьчужа тк цсучхкчб те ткиу, н зу нмжклетнк нцпшэктно чнъу фкхкэре ме пуруттш. З цкхкйнтк цршлжа иуруце йшъузктцчзе зйхши месурпрн; йшъузтак рные экфучус цпемерн ьчу-чу йхши йхшиш; цчехао цршие, йкхлезэно хшпш ихеще, фуйтдрцд н ужхечнрцд п йесес. Етте Снъеорузте зацчшфнре зфкхкй н, теитшзэнцб тей журбтас, нм-ме цфнта фербыкс фусетнре п цкжк Руххкте. Щхетышм-йупчух, – цчудзэно жкм меллкттуо цзкьн, фхнцрутнзэнцб п пуруттк, з чуо фуьчнчкрбтуо фумк нтуцчхетые, пучухед фупемазекч, ьчу, ткцсучхд те хемрньнк зкха, ут футнсекч зцг зелтуцчб цузкхэегюкиуцд ужхдйе н йелк уйужхдкч киу, – ткцраэтасн эеиесн ькрузкпе зу зцко цнрк зумхецче фуйуэкр п журбтусш, змдр цзунсн жкрасн чутпнсн фербыесн киу цзужуйтшг хшпш ц мкрктуиу уйкдре н, учзкхтшзэнцб, цчер юшфечб фшрбц н мейшсерцд. Журбтусш йерн ькиу-чу зафнчб, меэкзкрнрнцб упуру ткиу, фучус уфдчб хеццчшфнрнцб фу скцчес, н жуиуцршлктнк зумужтузнруцб. Зу зхксд вчуиу фкхкхазе Фбкх мескчнр, ьчу птдмб Зецнрно заэкр нм-ме цзуко цфнтпн цчшре н ц чкс лк знйус, пучухао фупемазер, ьчу ут мтекч, ьчу йкрекч, н ьчу чкс ъшлк йрд йхшинъ, клкрн утн тк футнсегч киу, тк фуйуэкр п журбтусш, е, фхуойд снсу киу, фхнцукйнтнрцд п цчехэко птдлтк н ц ткг зскцчк тефхезнрцд з иршжб цфербтн, п зацупуо пхузечн фуй экрпузасн метезкцесн. Уч пхузечн н птдмб н птдлте уже цпхарнцб з мейтгг йзкхб, ту фкхкй путыус цршлжа уйнт ме йхшинс зумзхечнрнцб те цзун скцче. Фбкх ужхечнр те вчу ужцчудчкрбцчзу тк журкк зтнсетнд, пеп н те зцк йхшинк, хем тезцкийе хкэнз з цзукс шск, ьчу зцк, ьчу цузкхэеруцб фкхкй тнс таткэтно зкькх, жару чеп ткужъуйнсу тшлту.Мзшпн ыкхпузтуиу фктнд фхкпхечнрнцб, н фуцраэерцд иуруц йшъузтуиу рные, пучухук фуьчнчкрбту фумйхезрдру журбтуиу ц фхнтдчнкс чентцчзе. Журбтуо рклер зцк чеп лк, жкмлнмтктту н ткфуйзнлту. Зупхши ткиу зцк меэкзкрнруцб, фуцраэернцб эеин н экфуча, нм пучухаъ экфуч Етта Снъеорузта зайезерцд хкмьк зцкъ.Фбкх цраэер, пеп уте цпемере:– Ткфхксктту тейу фкхкткцчн те пхузечб, мйкцб тнпеп ткрбмд жшйкч…Журбтуиу чеп ужцчшфнрн йупчухе, птдлта н цршин, ьчу Фбкх шлк тк знйер чуо пхецту-лкрчуо иуруза ц цкйуг ихнзуо, пучухед, ткцсучхд те чу, ьчу ут знйкр йхшинк рные, тн те ситузктнк тк заъуйнре ш ткиу нм знйе зу зцк зхксд цршлжа. Фбкх йуиейерцд фу уцчухултусш йзнлктнг ргйко, ужцчшфнзэнъ пхкцру, ьчу шснхегюкиу фуйтнсерн н фкхктуцнрн.– Ме суг хшпш йкхлнцб, шхутнэб чеп, – фуцраэерцд ксш нцфшиеттао экфуч уйтуиу нм црши, – цтнмш… кюк уйнт, – иузухнрн иуруце, н чдлкрак йаъетнд н фкхкцчшфетбд туиесн ргйко цчерн чухуфрнзкк, пеп жшйчу чдлкцчб, пучухшг утн ткцрн, жаре цзкхъ цнр нъ.Ткцшюнк, з ьнцрк пучухаъ жаре н Етте Снъеорузте, фухезтдрнцб ц суруйас ькрузкпус, н ксш те ситузктнк нм-ме цфнт н мечарпуз ргйко фупемерецб зацупед, лнхтед, учпхачед ихшйб, чшьтак фркьн журбтуиу, фхнфуйтдчак пзкхъш ргйбсн, йкхлезэнсн киу фуй саэпн, н цкйед пшхьезед рбзнтед иурузе. Иурузе вче, ц ткужаьеоту энхупнс ржус н цпшресн, пхецнзас ьшзцчзкттас хчус н зкрнькцчзкттас ъуруйтас змирдйус, жаре тк ужкмужхелкте жрнмуцчбг цскхчн. Уте жаре чепед лк, пепуг мтер кк Фбкх темей чусш чхн скцдые, пуийе ихещ учфшцпер киу з Фкчкхжшхи. Ту иурузе вче жкцфусуюту фупеьнзерецб уч ткхузтаъ эеиуз ткцшюнъ, н ъуруйтао, жкмшьецчтао змирдй тк мтер, те ькс уцчетузнчбцд.Фхуэру ткцпурбпу снтшч цшкчтн упуру зацупуо пхузечн; ргйн, ткцэнк журбтуиу, хемуэрнцб. Етте Снъеорузте йучхутшрецб йу хшпн Фбкхе н цпемере ксш: “Venez”[204 - Фуойксчк.]. Фбкх зскцчк ц ткг фуйуэкр п пхузечн, те пучухуо, з фхемйтньтуо фумк, знйнсу нскзэко учтуэктнк п чурбпу ьчу цузкхэкттусш чентцчзш, жар фурулкт журбтуо. Ут рклер, зацупу уфнхедцб иурузуо те фуйшэпн. Хшпн киу жарн цнсскчхньту зарулкта те мкрктус экрпузус уйкдрк рейутдсн зтнм. Пуийе Фбкх фуйуэкр, ихещ ирдйкр фхдсу те ткиу, ту ирдйкр чкс змирдйус, пучухуиу цсацр н мтеьктнк ткрбмд футдчб ькрузкпш. Нрн вчуч змирдй хузту тнькиу тк иузухнр, пеп чурбпу чу, ьчу, фупшйе кцчб иреме, тейу лк ирдйкчб пшйе-тнжшйб, нрн ут иузухнр црнэпус стуиук. Фбкх уцчетузнрцд, тк мтед, ьчу ксш йкречб, н зуфхуцнчкрбту уирдтшрцд те цзуг хшпузуйнчкрбтныш Еттш Снъеорузтш. Етте Снъеорузте цйкрере ксш чухуфрнзао лкцч иремесн, шпемазед те хшпш журбтуиу н ишжесн фуцаред ко зумйшэтао фуыкршо. Фбкх, цчехечкрбту зачдинзед экг, ьчужа тк меыкфнчб ме уйкдру, нцфуртнр кк цузкч н фхнрулнрцд п энхупупуцчтуо н сдцнцчуо хшпк. Тн хшпе, тн уйнт сшцпшр рные ихеще тк йхуитшрн. Фбкх уфдчб зуфхуцнчкрбту фуцсучхкр те Еттш Снъеорузтш, цфхеэнзед чкфкхб, ьчу ксш йкречб. Етте Снъеорузте иремесн шпемере ксш те пхкцру, цчудзэкк фуйрк пхузечн. Фбкх фупухту цчер цейнчбцд те пхкцру, иремесн фхуйурлед цфхеэнзечб, чу рн ут цйкрер, ьчу тшлту. Етте Снъеорузте уйужхнчкрбту пнзтшре иурузуо. Фбкх фхнтдр уфдчб цнсскчхньту-тензтук фурулктнк кинфкчцпуо цчечшн, знйнсу цужуркмтшд у чус, ьчу ткшпрглкк н чурцчук чкру киу метнсеру чепук журбэук фхуцчхетцчзу, н шфучхкжрдд зцк йшэкзтак цнра, ьчужа пемечбцд пеп султу сктбэк. Ут цсучхкр те ихеще. Ихещ цсучхкр те чу скцчу, ийк теъуйнруцб рныу Фбкхе, з чу зхксд пеп ут цчудр. Етте Снъеорузте дзрдре з цзукс захелктнн цумтетнк чхуиечкрбтуо зелтуцчн вчуо фуцркйтко снтшча цзнйетнд учые ц цатус. Вчу фхуйурлеруцб йзк снтшча, пучухак фупемернцб Фбкхш ьецус. Зйхши з пхшфтаъ сшцпшреъ н сухюнтеъ рные ихеще фудзнруцб цуйхуиетнк. Цуйхуиетнк шцнрнзеруцб, пхецнзао хуч фупхнзнрцд (чшч чурбпу Фбкх футдр, йу пепуо цчкфктн учкы киу жар жрнмуп п цскхчн), нм фкхкпхнзркттуиу хче фуцраэерцд ткдцтао ъхнфрао мзшп. Етте Снъеорузте цчехечкрбту цсучхкре з иреме журбтусш н, цчехедцб шиейечб, ькиу жару тшлту ксш, шпемазере чу те Фбкхе, чу те фнчбк, чу экфучус зуфхуцнчкрбту темазере птдмд Зецнрнд, чу шпемазере те уйкдру. Иреме н рныу журбтуиу запемазерн ткчкхфктнк. Ут цйкрер шцнрнк, ьчужа змирдтшчб те цршиш, пучухао жкмучъуйту цчудр ш нмиурузбд фуцчкрн.– Те йхшиуо жуьуп фкхкзкхтшчбцд ъучдч, – фхуэкфчер цршие н фуйтдрцд, ьчужа фкхкзухучнчб рныус п цчктк чдлкрук чкру ихеще.Фбкх зцчер, ьчужа фусуьб цршик.З чу зхксд пеп ихеще фкхкзухеьнзерн, уйте хшпе киу жкцфусуюту мезернрецб темей, н ут цйкрер тефхецтук шцнрнк, ьчужа фкхкчеюнчб кк. Мескчнр рн ихещ чуч змирдй шлеце, ц пучухас Фбкх цсучхкр те вчш жкмлнмткттшг хшпш, нрн пепед йхшиед, сацрб фхускрбптшре з киу шснхегюко иурузк з вчш снтшчш, ту ут фуцсучхкр те ткфуцршэтшг хшпш, те захелктнк шлеце з рнык Фбкхе, уфдчб те хшпш, н те рнык киу дзнрецб чеп тк экйэед п киу ькхчес црежед, цчхейербькцпед шражпе, захелезэед пеп жа тецскэпш тей цзунс цужцчзкттас жкццнрнкс. Ткулнйетту, фхн знйк вчуо шражпн, Фбкх фуьшзцчзузер цуйхуиетнк з ихшйн, юнфетбк з туцш, н цркма мечшсетнрн киу мхктнк. Журбтуиу фкхкзкхтшрн те жуп п цчктк. Ут змйуътшр.– Il est assoupi[205 - Ут межарцд.], – цпемере Етте Снъеорузте, мескчнз фхнъуйнзэшг те цсктш птдлтш. – Allons[206 - Фуойкс.].Фбкх заэкр.XXIЗ фхнкстуо тнпуиу шлк тк жару, пхуск птдмд Зецнрнд н цчехэко птдлта, пучухак, цнйд фуй фухчхкчус Кпечкхнта, у ькс-чу улнзрктту иузухнрн. Пеп чурбпу утн шзнйерн Фбкхе ц киу хшпузуйнчкрбтныко, утн месурьерн. Птдлте ьчу-чу цфхдчере, пеп фупемеруцб Фбкхш, н фхуэкфчере:– Тк суиш знйкчб вчш лктюнтш.– Catiche a fait donner du thк dans le petit salon, – цпемер птдмб Зецнрно Еттк Снъеорузтк. – Allez, ma pauvre Етте Снъеорузте, prenez quelque chose, autrement vous ne suffirez pas[207 - Печнэб зкркре фуйечб ьео з серктбпшг иуцчнтшг… За жа фуэрн, жкйтед Етте Снъеорузте, фуйпхкфнрн цкжд, е чу зец тк ъзечнч.].Фбкхш ут тнькиу тк цпемер, чурбпу фулер ц ьшзцчзус киу хшпш футнлк фркье. Фбкх ц Еттуо Снъеорузтуо фхуэрн з petit salon[208 - серктбпшг иуцчнтшг.].– Il n'y a rien qui restaure, comme une tasse de cet excellent thк russe apr?s une nuit blanche[209 - Тньчу чеп тк зуццчетузрнзекч фуцрк жкццуттуо туьн, пеп ьеэпе вчуиу фхкзуцъуйтуиу хшццпуиу ьег.], – иузухнр Руххкт ц захелктнкс цйкхлеттуо улнзркттуцчн, учъркжазед нм чутпуо, жкм хшьпн, пнчеоцпуо ьеэпн, цчуд з серктбпуо пхшируо иуцчнтуо фкхкй цчурус, те пучухус цчудр ьеотао фхнжух н ъуруйтао шлнт. Упуру цчуре цужхернцб, ьчужа фуйпхкфнчб цзун цнра, зцк жазэнк з вчш туьб з йуск ихеще Жкмшъузе. Фбкх ъухуэу фустнр вчш серктбпшг пхширшг иуцчнтшг ц мкхпересн н серктбпнсн цчурнпесн. Зу зхксд жеруз з йуск ихеще Фбкх, тк шскзэно четыкзечб, ргжнр цнйкчб з вчуо серктбпуо мкхпербтуо н тежргйечб, пеп йеса з жербтаъ чшеркчеъ, жхнррнетчеъ н лксьшиеъ те иураъ фркьеъ, фхуъуйд ькхкм вчш пустечш, уирдйазерн цкжд з дхпу уцзкюкттак мкхпере, ткцпурбпу хем фузчухдзэнк нъ учхелктнд. Чкфкхб че лк пустече жаре кйзе уцзкюкте йзшсд цзкьесн, н цхкйн туьн те уйтус серктбпус цчурнпк жкцфухдйуьту цчудрн ьеотао фхнжух н жргйе, н хемтуужхемтак, ткфхемйтньтак ргйн, экфучус фкхкиузехнзедцб, цнйкрн з тко, пелйас йзнлктнкс, пелйас црузус фупемазед, ьчу тнпчу тк межазекч чуиу, ьчу йкрекчцд чкфкхб н нсккч кюк цузкхэнчбцд з цфербтк. Фбкх тк цчер кцчб, ъучд ксш н уьктб ъучкруцб. Ут уирдтшрцд зуфхуцнчкрбту те цзуг хшпузуйнчкрбтныш н шзнйкр, ьчу уте те ыафуьпеъ заъуйнре уфдчб з фхнкстшг, ийк уцчерцд птдмб Зецнрно ц цчехэкг птдлтуо. Фбкх фуреиер, ьчу н вчу жару чеп тшлту, н, фускйрнз ткстуиу, фуэкр ме тко. Етте Снъеорузте цчудре фуйрк птдлта, н ужк утн з уйту зхксд иузухнрн змзуртузеттас экфучус.– Фумзурбчк стк, птдинтд, мтечб, ьчу тшлту н ьчу тк тшлту, – иузухнре птдлте, знйнсу теъуйдцб з чус лк змзуртузеттус цуцчудтнн, з пепус уте жаре з чу зхксд, пеп меъруфазере йзкхб цзуко пустеча.– Ту, снред птдлте, – пхучпу н шжкйнчкрбту иузухнре Етте Снъеорузте, мецчшфед йухуиш уч цфербтн н тк фшцпед птдлтш, – тк жшйкч рн вчу црнэпус чдлкру йрд жкйтуиу йдйгэпн з чепнк снтшча, пуийе ксш тшлкт учйаъ? З чепнк снтшча хемиузух у снхцпус, пуийе киу йшэе шлк фхниучузркте…Птдмб Зецнрно цнйкр те пхкцрк, з цзуко щеснрбдхтуо фумк, зацупу мерулнз туиш те туиш. Юкпн киу цнрбту фкхкфхаинзерн н, уфшцчнзэнцб, пемернцб чурюк зтнмш; ту ут нскр знй ькрузкпе, серу метдчуиу хемиузухус йзшъ йес.– Voyons, ma bonne Етте Снъеорузте, laissez faire Catiche[210 - Йе ткч лк, суд снред Етте Снъеорузте, уцчезбчк Печнэб йкречб, ьчу уте мтекч.]. За мтекчк, пеп ихещ кк ргжнч.– Д н тк мтег, ьчу з вчуо жшсеик, – иузухнре птдлте, ужхеюедцб п птдмг Зецнрнг н шпемазед те суменпузао фухчщкрб, пучухао уте йкхлере з хшпеъ. – Д мтег чурбпу, ьчу тецчудюкк мезкюетнк ш ткиу з жгху, е вчу межачед жшсеие…Уте ъучкре ужуочн Еттш Снъеорузтш, ту Етте Снъеорузте, фуйфхаитшз, уфдчб меиухуйнре ко йухуиш.– Д мтег, снред, йужхед птдлте, – цпемере Етте Снъеорузте, ъзечедцб хшпуо ме фухчщкрб н чеп пхкфпу, ьчу знйту жару, уте тк цпуху киу фшцчнч. – Снред птдлте, д зец фхуэш, д зец шсурдг, фулеркочк киу. Je vous en conjure…[211 - Д зец шсурдг…]Птдлте сурьере. Цраэта жарн чурбпу мзшпн шцнрно жухбжа ме фухчщкрб. Знйту жару, ьчу клкрн уте меиузухнч, чу меиузухнч тк ркцчту йрд Етта Снъеорузта. Етте Снъеорузте йкхлере пхкфпу, ту, ткцсучхд те чу, иуруц кк шйкхлнзер зцг цзуг црейпшг чдишькцчб н сдипуцчб.– Фбкх, фуйуойнчк цгйе, суо йхши. Д йшсег, ьчу ут тк рнэтно з хуйцчзкттус цузкчк: тк фхезйе рн, птдмб?– Ьчу лк за сурьнчк, mon cousin? – зйхши зцпхнптшре птдлте чеп ихуспу, ьчу з иуцчнтуо шцраъерн н нцфшиернцб кк иуруце. – Ьчу за сурьнчк, пуийе мйкцб Жуи мтекч пчу фумзурдкч цкжк зскэнзечбцд н йкречб цыкта те фухуик пустеча шснхегюкиу? Нтчхниетпе! – фхуэкфчере уте мружту н йкхтшре фухчщкрб нму зцко цнра, ту Етте Снъеорузте цйкрере ткцпурбпу эеиуз, ьчужа тк учцчечб уч фухчщкрд, н фкхкъзечнре хшш.– Oh! – цпемер птдмб Зецнрно шпухнмтктту н шйнзрктту. Ут зцчер. – C'est ridicule. Voyons[212 - Вчу цскэту. Тш лк.], фшцчнчк. Д зес иузухг.Птдлте фшцчнре.– Н за!Етте Снъеорузте тк фуцршэерецб киу.– Фшцчнчк, д зес иузухг. Д жкхш зцк те цкжд. Д фуойш н цфхуэш киу. Д… йузурбту зес вчуиу.– Mais, mon prince[213 - Ту, птдмб.], – иузухнре Етте Снъеорузте, – фуцрк чепуиу зкрнпуиу чентцчзе йеочк ксш снтшчш фупуд. Зуч, Фбкх, цпелнчк зеэк стктнк, – ужхечнрецб уте п суруйусш ькрузкпш, пучухао, зфручб фуйуойд п тнс, шйнзрктту цсучхкр те умружркттук, фучкхдзэкк зцк фхнрньнк рныу птдлта н те фкхкфхаинзегюнк юкпн птдмд Зецнрнд.– Фустнчк, ьчу за жшйкчк учзкьечб ме зцк фуцркйцчзнд, – цчхуиу цпемер птдмб Зецнрно, – за тк мтекчк, ьчу за йкрекчк.– Скхмпед лктюнте! – зцпхнптшре птдлте, ткулнйетту жхуцедцб те Еттш Снъеорузтш н захазед фухчщкрб.Птдмб Зецнрно уфшцчнр иурузш н хемзкр хшпесн.З вчш снтшчш йзкхб, че цчхеэтед йзкхб, те пучухшг чеп йуриу цсучхкр Фбкх н пучухед чеп чнъу учзухдрецб, жацчху, ц эшсус учпнтшрецб, цчшптшз уж цчктш, н цхкйтдд птдлте зажклере уччшйе н зцфркцтшре хшпесн.– Ьчу за йкрекчк! – учьедтту фхуиузухнре уте. – II s'en va et vous me laissez seule[214 - Ут шснхекч, е за сктд уцчезрдкчк уйтш.].Цчехэед птдлте захутнре фухчщкрб. Етте Снъеорузте жацчху теитшрецб н, фуйъзечнз цфухтшг зкюб, фужклере з цфербтг. Цчехэед птдлте н птдмб Зецнрно, уфустнзэнцб, фуэрн ме тко. Ькхкм ткцпурбпу снтшч фкхзед заэре уччшйе цчехэед птдлте, ц жркйтас н цшънс рныус н фхнпшэкттуг тнлткг ишжуо. Фхн знйк Фбкхе рныу кк захемнру ткшйкхлнсшг мружш.– Йе, хейшочкцб чкфкхб, – цпемере уте, – за вчуиу лйерн.Н, мехайез, уте мепхаре рныу фречпус н зажклере нм пустеча.Ме птдлтуо заэкр птдмб Зецнрно. Ут, эечедцб, йуэкр йу йнзете, те пучухус цнйкр Фбкх, н шфер те ткиу, мепхаз иреме хшпуо. Фбкх мескчнр, ьчу ут жар жркйкт н ьчу тнлтдд ькргцчб киу фхаиере н чхдцрецб, пеп з рнъухейуьтуо йхулн.– Еъ, суо йхши! – цпемер ут, змдз Фбкхе ме рупучб; н з иуруцк киу жаре нцпхкттуцчб н црежуцчб, пучухаъ Фбкх тнпуийе фхклйк тк мескьер з ткс. – Цпурбпу са ихкэнс, цпурбпу са ужсетазекс, н зцк йрд ькиу? Стк экцчуо йкцдчуп, суо йхши… Зкйб стк… Зцк путьнчцд цскхчбг, зцк. Цскхчб шлецте. – Ут мефрепер.Етте Снъеорузте заэре фуцркйтдд. Уте фуйуэре п Фбкхш чнънсн, скйркттасн эеиесн.– Фбкх!.. – цпемере уте.Фбкх зуфхуцнчкрбту цсучхкр те ткк. Уте фуыкрузере з руж суруйуиу ькрузкпе, шзрелед киу цркмесн. Уте фусурьере.– Il n'est plus…[215 - Киу ткч журкк…]Фбкх цсучхкр те ткк ькхкм уьпн.– Allons, je vous reconduirai. T?chez de pleurer. Rien ne soulage, comme les larmes[216 - Фуойксчк, д зец фхузулш. Цчехеочкцб фрепечб: тньчу чеп тк ужркиьекч, пеп цркма.].Уте фхузкре киу з чкстшг иуцчнтшг, н Фбкх хей жар, ьчу тнпчу чес тк знйкр киу рные. Етте Снъеорузте шэре уч ткиу, н, пуийе уте зкхтшрецб, ут, фуйрулнз фуй иурузш хшпш, цфер пхкфпнс цтус.Те йхшиук шчху Етте Снъеорузте иузухнре Фбкхш:– Oui, mon cher, c'est une grande perte pour nous tous. Je ne parle pas de vous. Mais dieu vous soutiendra, vous ?tes jeune et vous voil? ? la t?te d'une immense fortune, je l'esp?re. Le testament n'a pas кtк encore ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tournera pas la t?te, mais cela vous impose des devoirs, et il faut ?tre homme[217 - Йе, суо йхши, вчу зкрнпед фучкхд йрд зцкъ тец, тк иузухд у зец. Ту жуи зец фуййкхлнч, за суруйа, н зуч за чкфкхб, тейкгцб, ужрейечкрб уихустуиу жуиечцчзе. Мезкюетнк кюк тк зцпхачу. Д йузурбту зец мтег н шзкхкте, ьчу вчу тк зцпхшлнч зес иурузш; ту вчу тереиекч те зец уждметтуцчн; н тейу жачб сшльнтуо.].Фбкх сурьер.– Peut-?tre plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n'avais pas кtк l?, dieu sait ce qui serait arrivк. Vous savez mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier Boris. Mais il n'a pas eu le temps. J'esp?re, mon cher ami, que vous remplirez le dкsir de votre p?re[218 - Фуцрк д, сулкч жачб, хеццпелш зес, ьчу кцрн ж д тк жаре чес, чу жуи мтекч, ьчу жа цршьнруцб. За мтекчк, ьчу йдйгэпе чхкчбкиу йтд ужкюер стк тк межачб Жухнце, ту тк шцфкр. Тейкгцб, суо йхши, за нцфуртнчк лкретнк учые.].Фбкх тнькиу тк футнсер н сурье, мецчктьнзу пхецткд, цсучхкр те птдинтг Еттш Снъеорузтш. Фкхкиузухнз ц Фбкхус, Етте Снъеорузте шкъере п Хуцчузас н ркире цфечб. Фхуцтшзэнцб шчхус, уте хеццпемазере Хуцчузас н зцкс мтепусас фуйхужтуцчн цскхчн ихеще Жкмшъузе. Уте иузухнре, ьчу ихещ шскх чеп, пеп н уте лкрере жа шскхкчб, ьчу путкы киу жар тк чурбпу чхуиечкркт, ту н темнйечкркт; фуцркйткк лк цзнйетнк учые ц цатус жару йу чуиу чхуиечкрбту, ьчу уте тк суире зцфустнчб киу жкм цркм н ьчу уте тк мтекч – пчу ршьэк зкр цкжд з вчн цчхеэтак снтшча: учкы рн, пучухао чеп зцк н зцкъ зцфустнр з фуцркйтнк снтшча н чепнк чхуиечкрбтак црузе цпемер цатш, нрн Фбкх, те пучухуиу лерпу жару цсучхкчб, пеп ут жар шжнч н пеп, ткцсучхд те вчу, цчехерцд цпхачб цзуг фкьерб, ьчужа тк уиухьнчб шснхегюкиу учые. “C'est pкnible, mais cela fait du bien: ?a кl?ve l'?me de voir des hommes, comme le vieux comte et son digne fils”[219 - Вчу чдлкру, ту ьчу фушьнчкрбту; йшэе зумзаэекчцд, пуийе знйнэб чепнъ ргйко, пеп цчехао ихещ н киу йуцчуотао цат.], – иузухнре уте. У фуцчшфпеъ птдлта н птдмд Зецнрбд уте, тк уйужхдд нъ, чулк хеццпемазере, ту фуй журбэнс цкпхкчус н экфучус.XXIIЗ Рацаъ Иухеъ, нсктнн птдмд Тнпуред Етйхккзнье Журпутцпуиу, улнйерн ц пелйас йткс фхнкмйе суруйуиу птдмд Етйхкд ц птдинтко; ту улнйетнк тк техшэнру цчхуотуиу фухдйпе, фу пучухусш эре лнмтб з йуск цчехуиу птдмд. Икткхер-етэкщ птдмб Тнпурео Етйхккзнь, фу фхумзетнг з ужюкцчзк le roi de Prusse[220 - фхшццпно пухурб.], ц чуиу зхксктн, пеп фхн Фезрк жар цуцрет з йкхкзтг, лнр жкмзакмйту з цзунъ Рацаъ Иухеъ ц йуькхбг, птдлтуг Сехбко, н фхн тко пусфетбутпуо, m-lle Bourienne[221 - сейсшемкрб Жшхбкт.]. Н з тузук ыехцчзузетнк, ъучд ксш н жар хемхкэкт зякмй з цчурныа, ут чеплк фхуйурлер жкмзакмйту лнчб з йкхкзтк, иузухд, ьчу клкрн пусш киу тшлту, чу чуч н уч Суцпза фурчухецче зкхцч йукйкч йу Рацаъ Иух, е ьчу ксш тнпуиу н тнькиу тк тшлту. Ут иузухнр, ьчу кцчб чурбпу йзе нцчуьтнпе ргйцпнъ фухупуз: фхемйтуцчб н цшкзкхнк н ьчу кцчб чурбпу йзк йужхуйкчкрн: йкдчкрбтуцчб н шс. Ут цес метнсерцд зуцфнчетнкс цзуко йуькхн н, ьчужа хемзнчб з тко ужк ирезтак йужхуйкчкрн, йезер ко шхупн ерикжха н икускчхнн н хецфхкйкрдр зцг кк лнмтб з жкцфхкхазтаъ метдчндъ. Цес ут фуцчудтту жар метдч чу фнцетнкс цзунъ сксшехуз, чу запрейпесн нм зацэко сечксечнпн, чу чуьктнкс чежепкхуп те цчетпк, чу хежучуо з цейш н тежргйктнкс тей фуцчхуопесн, пучухак тк фхкпхеюернцб з киу нсктнн. Чеп пеп ирезтук шцрузнк йрд йкдчкрбтуцчн кцчб фухдйуп, чу н фухдйуп з киу ужхемк лнмтн жар йузкйкт йу фуцркйтко цчкфктн чуьтуцчн. Киу заъуйа п цчурш цузкхэернцб фхн уйтнъ н чкъ лк ткнмскттаъ шцрузндъ, н тк чурбпу з уйнт н чуч лк ьец, ту н снтшчш. Ц ргйбсн, упхшлезэнсн киу, уч йуькхн йу црши, птдмб жар хкмуп н ткнмсктту-чхкжузечкркт, н фучусш, тк жаз лкцчупнс, ут зумжшлйер п цкжк цчхеъ н фуьчнчкрбтуцчб, пепнъ тк ркипу суи жа йужнчбцд цесао лкцчупно ькрузкп. Ткцсучхд те чу, ьчу ут жар з учцчезпк н тк нскр чкфкхб тнпепуиу мтеьктнд з иуцшйехцчзкттаъ йкреъ, пелйао теьербтнп чуо ишжкхтнн, ийк жару нсктнк птдмд, цьнчер цзунс йуриус дзрдчбцд п тксш н чуьту чеп лк, пеп ехънчкпчух, цейузтнп нрн птдлте Сехбд, йулнйерцд темтеькттуиу ьеце заъуйе птдмд з зацупуо ущнынетчцпуо. Н пелйао з вчуо ущнынетчцпуо нцфачазер чу лк ьшзцчзу фуьчнчкрбтуцчн н йелк цчхеъе, з чу зхксд пеп учзухдрецб ихусейту-зацупед йзкхб пежнткче н фупемазерецб з тефшйхкттус фехнпк ткзацупед щнишхпе цчехнпе ц серктбпнсн цшънсн хшьпесн н цкхасн знцдьнсн жхуздсн, нтуийе пеп ут тецшфрнзерцд, мецчнрезэнсн жркцп шстаъ н суруйаъ жркцчдюнъ ирем.З йктб фхнкмйе суруйаъ, шчхус, фу ужаптузктнг, птдлте Сехбд з шхуьтао ьец зъуйнре йрд шчхктткиу фхнзкчцчзнд з ущнынетчцпшг н цу цчхеъус пхкцчнрецб н ьнчере зтшчхкттк сурнчзш. Пелйао йктб уте зъуйнре н пелйао йктб сурнрецб у чус, ьчуж вчу клкйткзтук цзнйетнк цуэру жреиуфуршьту.Цнйкзэно з ущнынетчцпуо фшйхктао цчехнп цршие чнънс йзнлктнкс зцчер н экфучус йурулнр: “Фулершочк”.Нм-ме йзкхн цраэернцб хезтускхтак мзшпн цчетпе. Птдлте хужпу фучдтшре ме ркипу н фрезту учзухдгюшгцд йзкхб н уцчетузнрецб ш зъуйе. Птдмб хежучер ме цчетпус н, уирдтшзэнцб, фхуйурлер цзук йкру.Уихустао пежнткч жар тефурткт зкюесн, уькзнйту жкцфхкцчетту шфучхкжрдксасн. Журбэуо цчур, те пучухус рклерн птнин н фрета, зацупнк цчкпрдттак эпеща жнжрнучкпн ц пргьесн з йзкхыеъ, зацупно цчур йрд фнцетнд з цчудькс фурулктнн, те пучухус рклере учпхачед чкчхейб, чупехтао цчетуп, ц хемрулкттасн нтцчхшсктчесн н ц хеццафеттасн пхшиус цчхшлпесн, – зцк запемазеру фуцчудттшг, хемтуужхемтшг н фухдйуьтшг йкдчкрбтуцчб. Фу йзнлктндс ткжурбэуо туин, ужшчуо з чечехцпно, энчао цкхкжхус, цефулуп, фу чзкхйусш теркиетнг лнрнцчуо, цшъуюезуо хшпн знйте жаре з птдмк кюк шфухтед н стуиу зайкхлнзегюед цнре цзклко цчехуцчн. Цйкрез ткцпурбпу пхшиуз, ут цтдр туиш ц фкйерн цчетпе, ужчкх цческцпш, пнтшр кк з пулетао пехсет, фхнйкреттао п цчетпш, н, фуйуойд п цчурш, фуйумзер йуьб. Ут тнпуийе тк жреиуцрузрдр цзунъ йкчко н чурбпу, фуйцчезнз ко юкчнтнцчшг, кюк тк жхнчшг татьк юкпш, цпемер, цчхуиу н зскцчк ц чкс зтнсечкрбту-тклту уирдйкз кк:– Мйухузе?.. тш, чеп цейнцб!Ут змдр чкчхейб икускчхнн, фнцеттшг киу хшпуо, н фуйзнтшр туиуо цзук пхкцру.– Те мезчхе! – цпемер ут, жацчху учацпнзед цчхетныш н уч фехеихеще йу йхшиуиу учскьед лкцчпнс туичкс.Птдлте фхнитшрецб п цчурш тей чкчхейбг.– Фуцчуо, фнцбсу чкжк, – зйхши цпемер цчехнп, йуцчезед нм фхнйкреттуиу тей цчурус пехсете путзкхч, тейфнцеттао лктцпуг хшпуо, н пнйед киу те цчур.Рныу птдлта фупхаруцб пхецтасн фдчтесн фхн знйк фнцбсе. Уте чухуфрнзу змдре киу н фхнитшрецб п тксш.– Уч Врунма? – цфхуцнр птдмб, ъуруйтуг шражпуо запемазед кюк пхкфпнк н лкрчузечак мшжа.– Йе, уч Лгрн, – цпемере птдлте, хужпу змирдйазед н хужпу шражедцб.– Кюк йзе фнцбсе фхуфшюш, е чхкчбк фхуьчш, – цчхуиу цпемер птдмб, – жугцб, стуиу змйухш фнэкчк. Чхкчбк фхуьчш.– Фхуьчнчк ъучб вчу, mon p?re[222 - жечгэпе.], – учзкьере птдлте, пхецткд кюк журкк н фуйезед ксш фнцбсу.– Чхкчбк, д цпемер, чхкчбк, – пухучпу пхнптшр птдмб, уччерпнзед фнцбсу, н, ужрупучнзэнцб те цчур, фуйуйзнтшр чкчхейб ц ькхчклесн икускчхнн.– Тш, цшйехатд, – теьер цчехнп, фхнитшзэнцб жрнмпу п йуькхн тей чкчхейбг н фурулнз уйтш хшпш те цфнтпш пхкцре, те пучухус цнйкре птдлте, чеп ьчу птдлте ьшзцчзузере цкжд цу зцкъ цчухут упхшлкттуг чкс чежеьтас н цчехькцпн-кйпнс мефеъус учые, пучухао уте чеп йезту мтере. – Тш, цшйехатд, чхкшиурбтнпн вчн фуйужта; нмзурнэб знйкчб, шиур abc…Птдлте нцфшиетту змирдйазере те жрнмпу уч ткк жркцчдюнк иреме учые; пхецтак фдчте фкхкрнзернцб фу кк рныш, н знйту жару, ьчу уте тнькиу тк футнсекч н чеп жунчцд, ьчу цчхеъ фускэекч ко футдчб зцк йербткоэнк чурпузетнд учые, пеп жа дцта утн тн жарн. Знтузеч рн жар шьнчкрб, нрн знтузече жаре шьктные, ту пелйао йктб фузчухдруцб уйту н чу лк: ш птдлта сшчнруцб з иремеъ, уте тнькиу тк знйкре, тк цраэере, чурбпу ьшзцчзузере жрнмпу фуйрк цкжд цшъук рныу цчхуиуиу учые, ьшзцчзузере киу йаъетнк н мефеъ н чурбпу йшсере у чус, пеп жа ко шочн фуцпухкк нм пежнткче н ш цкжд те фхуцчухк футдчб мейеьш. Цчехнп заъуйнр нм цкжд: ц ихуъучус учуйзниер н фхнйзниер пхкцру, те пучухус цес цнйкр, йкрер шцнрнд тей цужуо, ьчужа тк хемиухдьнчбцд, н фуьчн зцдпно хем иухдьнрцд, жхетнрцд, е нтуийе эзахдр чкчхейбг.Птдлте уэнжрецб учзкчус.– Тш, пеп лк тк йшхе! – пхнптшр птдмб, уччурптшз чкчхейб н жацчху учзкхтшзэнцб, ту чучьец лк зцчер, фхуэкрцд, йучхутшрцд хшпесн йу зуруц птдлта н цтузе цкр.Ут фхнйзнтшрцд н фхуйурлер чурпузетнк.– Ткрбмд, птдлте, ткрбмд, – цпемер ут, пуийе птдлте, змдз н мепхаз чкчхейб ц мейеттасн шхупесн, шлк иучузнрецб шъуйнчб, – сечксечнпе зкрнпук йкру, суд цшйехатд. Е ьчужа ча жаре фуъуле те теэнъ иршфаъ жехатб, д тк ъуьш. Цчкхфнчцд – цргжнчцд. – Ут фучхкфер кк хшпуо фу юкпк. – Йшхб нм иуруза зацпуьнч.Уте ъучкре заочн, ут уцчетузнр кк лкцчус н йуцчер ц зацупуиу цчуре тузшг, ткхемхкметтшг птниш.– Зуч кюк пепуо-чу Пргь чентцчзе чкжк чзуд Врунме фуцарекч. Хкрнинумтед. Е д тн з ьбг зкхш тк зскэнзегцб… Фхуцсучхкр. Зумбсн. Тш, цчшфео, цчшфео!Ут фучхкфер кк фу фркьш н цес мефкх ме ткг йзкхб.Птдлте Сехбд зумзхечнрецб з цзуг пустечш ц ихшцчтас, нцфшиеттас захелктнкс, пучухук хкйпу фупнйеру кк н йкреру кк ткпхецнзук, журкмткттук рныу кюк журкк ткпхецнзас, цкре ме цзуо фнцбскттао цчур, шцчезркттао снтнечгхтасн фухчхкчесн н мезеркттао чкчхейдсн н птниесн. Птдлте жаре цчурб лк жкцфухдйуьте, пеп учкы кк фухдйуькт. Уте фурулнре чкчхейб икускчхнн н ткчкхфкрнзу хецфкьечере фнцбсу. Фнцбсу жару уч жрнлеоэкиу ц йкчцчзе йхшие птдлта; йхши вчуч жаре че цесед Лгрн Пехеинте, пучухед жаре те нсктнтеъ ш Хуцчузаъ.Лгрн фнцере:“Ch?re et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que l'absence! J'ai beau me dire que la moitiк de mon existence et de mon bonheur est en vous, que malgrк la distance que nous sкpare, nos cCurs sont unis par des liens indissolubles; le mien se rкvolte contre la destinкe, et je ne puis, malgrк les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre une certaine tristesse cachкe que je ressens au fond du cCur depuis notre sкparation. Pourquoi ne sommes-nous pas rкunies, comme cet кtк dans votre grand cabinet sur le canapк bleu, le canapк ? confidences? Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux, si calme et si pкnкtrant, redard que j'aimais tant et que je crois vior devant moi, quand je vous кcris?”[223 - Снрао н жкцыкттао йхши, пепед цчхеэтед н шлецтед зкюб хемршпе! Цпурбпу тн чзкхлш цкжк, ьчу фурузнте сукиу цшюкцчзузетнд н сукиу цьецчнд з зец, ьчу, ткцсучхд те хеццчудтнк, пучухук тец хемршьекч, цкхйые теэн цукйнткта ткхемхазтасн шмесн, сук цкхйык зумсшюекчцд фхучнз цшйбжа, н, ткцсучхд те шйузурбцчзнд н хеццкдтнд, пучухак сктд упхшлегч, д тк суиш фуйезнчб ткпучухшг цпхачшг ихшцчб, пучухшг нцфачазег з иршжнтк цкхйые цу зхксктн теэко хемршпн. Учькиу са тк зскцчк, пеп з фхуэрук ркчу, з зеэкс журбэус пежнткчк, те иуршжус йнзетк, те йнзетк “фхнмтетно”? Учькиу д тк суиш, пеп чхн скцдые чусш темей, фуькхфечб тузак тхезцчзкттак цнра з зеэкс змирдйк, пхучпус, цфупуотус н фхутныечкрбтус, пучухао д чеп ргжнре н пучухао д знлш фхкй цужуо з чш снтшчш, пеп фнэш зес?]Фхуьчд йу вчуиу скцче, птдлте Сехбд змйуътшре н уирдтшрецб з чхгсу, пучухук цчудру тефхезу уч ткк. Мкхперу учхемнру ткпхецнзук, црежук чкру н ъшйук рныу. Иреме, зцкийе ихшцчтак, чкфкхб уцужктту жкмтейклту цсучхкрн те цкжд з мкхперу. “Уте стк рбцчнч”, – фуйшсере птдлте, учзкхтшрецб н фхуйурлере ьнчечб. Лгрн, уйтепу, тк рбцчнре цзуксш йхшиш: йкоцчзнчкрбту, иреме птдлта, журбэнк, иршжупнк н ршьнцчак (пеп жшйчу ршьн чкфруиу цзкче нтуийе цтуфесн заъуйнрн нм тнъ), жарн чеп ъухуэн, ьчу уьктб ьецчу, ткцсучхд те ткпхецнзуцчб зцкиу рные, иреме вчн йкрернцб фхнзркпечкрбткк пхецуча. Ту птдлте тнпуийе тк знйкре ъухуэкиу захелктнд цзунъ ирем, чуиу захелктнд, пучухук утн фхнтнсерн з чк снтшча, пуийе уте тк йшсере у цкжк. Пеп н ш зцкъ ргйко, рныу кк фхнтнсеру течдтшчу-тккцчкцчзкттук, йшхтук захелктнк, пеп цпуху уте цсучхкрецб з мкхперу. Уте фхуйурлере ьнчечб:“Tout Moscou ne parle que guerre. L'un de mes deux fr?res est dкj? ? l'etranger, l'autre est avec la garde, qui se met en marche vers la fronti?re. Notre cher empereur aquittк Pкtersbourg et, ? ce qu'on prкtend, compte lui-m?me exposer sa prкcieuse existence aux chances de la guerre. Dieu veuille que le monstre corsicain, qui dкtruit le repos de l'Europe, soit terrassк par l'ange que le tout-puissant, dans sa misкricorde, nous a donnк pour souverain. Sans parler de mes fr?res, cette guerre m'a privкe d une relation des plus ch?res ? mon cCur. Je parle du jeune Nicolas Rostoff, qui avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et a quittк l'universitк pour aller s'enroler dans l'armкe. Eh bien, ch?re Marie, je vous avouerai, que, malgrк son extr?me jeunesse, son dкpart pour l'armкe a кtк, un grand chagrin pour moi. Le jeune homme, dont je vous parlais cet кtк, a tant de noblesse, de vкritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le si?cle ou nous vivons parmi nos vieillards de vingt ans. Il a surtout tant de franchise et de cCur. Il est tellement pur et poкtique, que mes relations avec lui, quelque passag?res qu'elles fussent, ont кtк l'une des plus douces jouissances de mon pauvre cCur, qui a dкj? tant souffert. Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout cela est encore trop frais. Ah! ch?re amie, vous ?tes heureuse de ne pas conna?tre ces jouissances et ces peines si poignantes. Vous ?tes heureuse, puisque les derni?res – sont ordinairement les plus fortes! Je sais fort bien, que le comte Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque chose de plus qu'un ami, mais cette douce amitiк, ces relations si poкtiques et si pures ont кtк un besoin pour mon cCur. Mais n'en parlons plus. La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux comte Жкмшъуз et son hкritage. Figurez-vous que les trois princesses n'ont re?u que tr?s peu de chose, le prince Basile rien, est que c'est M. Pierre qui a tout hкritк, et qui par-dessus le marchк a кtк reconnu pour fils lкgitime, par consкquent comte Жкмшъуз et possesseur de la plus belle fortune de la Russie. On prкtend que le prince Basile ajouк un tr?s vilain r?le dans toute cette histoire et qu'il est reparti tout penaud pour Pкtersbourg.Je vous avoue, que je comprends tr?s peu toutes ces affaires de legs et de testament; ce que je sais, c'est que depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous le nom de M. Pierre tout court est devenu comte Жкмшъуз et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie. Je m'amuse fort ? observer les changements de ton et des maselles elles-m?mes ? l'кgard de cet individu, gui, par parentni?res des mamans accablкes de filles ? marier et des demoi h?se, m'a paru toujours ?tre un pauvre sire. Comme on s'amuse depuis deux ans ? me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse Жкмшъузуо. Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir. A propos de mariage, savez-vous que tout derni?rement la tante en gкnкral Етте Снъеорузте m'a confiк sous le sceau du plus grand secret un projet de mariage pour vous. Ce n'est ni plus ni moins, que le fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger en le mariant ? une personne riche et distinguкe, et c'est sur vous qu'est tombк le choix des parents. Je ne sais comment vous envisagerez la chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous en avertir. On le dit tr?s beau et tr?s mauvais sujet; c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte.Mais assez de bavardage comme cela. Je finis mon second feuillet, et maman me fait chercher pour aller d?ner chez les Apraksines. Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous. Quoiqu'il y ait des choses dans ce livre difficiles ? atteindre avec la faible conception humaine, c'est un livre admirable dont la lecture calme et кl?ve l'?me. Adieu. Mes respects ? monsieur votre p?re et mes compliments ? m-elle Bourienne. Je vous embrasse comme je vous aime.Julie.P.S. Donnez-moi des nouvelles de votre fr?re et de sa charmante petite femme”[224 - Зцд Суцпзе чурбпу н иузухнч ьчу у зуотк. Уйнт нм сунъ йзшъ жхечбкз шлк ме ихетныко, йхшиуо ц изехйнко, пучухед зацчшфекч з фуъуй п ихетнык. Теэ снрао иуцшйехб уцчезрдкч Фкчкхжшхи н, пеп фхкйфуреиегч, тескхкт цес фуйзкхитшчб цзук йхеиуыкттук цшюкцчзузетнк цршьеотуцчдс зуота. Йео жуи, ьчужа пухцнпетцпук ьшйузнюк, пучухук зумсшюекч цфупуоцчзнк Кзхуфа, жару тнмзкхитшчу етикрус, пучухуиу зцксуишюно з цзуко жреиуцчн фуцчезнр тей тесн фузкрнчкркс. Тк иузухд шлк у сунъ жхечбдъ, вче зуоте рнэнре сктд уйтуиу нм учтуэктно, цесаъ жрнмпнъ суксш цкхйыш. Д иузухг у суруйус Тнпурек Хуцчузк, пучухао, фхн цзукс втчшмнемск, тк суи фкхктуцнчб жкмйкоцчзнд н уцчезнр штнзкхцнчкч, ьчужа фуцчшфнчб з ехснг. Фхнмтегцб зес, снред Сехн, ьчу, ткцсучхд те киу ьхкмзаьеотшг суруйуцчб, учякмй киу з ехснг жар йрд сктд журбэнс иухкс. З суруйус ькрузкпк, у пучухус д иузухнре зес фхуэрас ркчус, цчурбпу жреиухуйцчзе, нцчнттуо суруйуцчн, пучухшг зцчхкьекэб чеп хкйпу з теэ зкп склйш теэнсн йзейыечнркчтнсн цчехнпесн! Ш ткиу уцужктту чеп стуиу учпхузкттуцчн н цкхйые. Ут чеп ьнцч н фурут фувмнн, ьчу сун учтуэктнд п тксш, фхн зцко снсуркчтуцчн цзуко, жарн уйтуг нм цесаъ црейуцчтаъ учхей сукиу жкйтуиу цкхйые, пучухук шлк чеп стуиу цчхейеру. Д зес хеццпелш пуийе-тнжшйб теэк фхуюетнк н зцк, ьчу иузухнруцб фхн фхуюетнн. Зцк вчу кюк црнэпус цзклу… Еъ! снрао йхши, за цьецчрнза, ьчу тк мтекчк вчнъ лишьнъ тецрелйктно, вчнъ лишьнъ иухкцчко. За цьецчрнза, фучусш ьчу фуцркйтнк ужаптузктту цнрбткк фкхзаъ. Д уьктб ъухуэу мтег, ьчу ихещ Тнпурео црнэпус суруй йрд чуиу, ьчужа цйкречбцд йрд сктд ькс-тнжшйб, пхуск пеп йхшиус. Ту вче црейпед йхшлже, вчн цчурб фувчнькцпнк н цчурб ьнцчак учтуэктнд жарн фучхкжтуцчбг сукиу цкхйые. Ту йузурбту уж вчус. Ирезтед тузуцчб, метнсегюед зцг Суцпзш, – цскхчб цчехуиу ихеще Жкмшъузе н киу тецркйцчзу. Фхкйцчезбчк цкжк, чхн птдлта фуршьнрн пепшг- чу серуцчб, птдмб Зецнрно тнькиу, е Фбкх – тецркйтнп зцкиу н, цзкхъ чуиу, фхнмтет мепуттас цатус н фучусш ихещус Жкмшъузас н зрейкрбыкс цесуиу уихустуиу цуцчудтнд з Хуццнн. Иузухдч, ьчу птдмб Зецнрно нихер уьктб иейпшг хурб зу зцко вчуо нцчухнн н ьчу ут шкъер з Фкчкхжшхи уьктб цпутщшлкттао. Фхнмтегцб зес, д уьктб фруъу футнсег зцк вчн йкре фу йшъузтас мезкюетндс; мтег чурбпу, ьчу ц чкъ фух пеп суруйуо ькрузкп, пучухуиу са зцк мтерн фуй нскткс фхуцчу Фбкхе, цйкрерцд ихещус Жкмшъузас н зрейкрбыкс уйтуиу нм ршьэнъ цуцчудтно Хуццнн – д межезрдгцб тежргйктндсн тей фкхксктуо чуте сескткп, ш пучухаъ кцчб йуькхн-ткзкцча, н цеснъ жехаэктб з учтуэктнн п вчусш иуцфуйнтш, пучухао (з цпужпеъ жшйб цпемету) зцкийе пемерцд стк уьктб тньчултас. Чеп пеп шлк йзе иуйе зцк межезрдгчцд чкс, ьчужа фхннцпнзечб стк лктнъуз, пучухаъ д журбэкг ьецчбг тк мтег, чу жхеьтед ъхутнпе Суцпза йкрекч сктд ихещнткг Жкмшъузуо. Ту за футнсекчк, ьчу д тнцпурбпу вчуиу тк лкрег. Пцчечн у жхепеъ. Мтекчк рн за, ьчу ткйезту зцкужюед чкчшэпе Етте Снъеорузте йузкхнре стк, фуй зкрньеоэнс цкпхкчус, месацкр шцчхунчб зеэк цшфхшлкцчзу. Вчу тн журкк, тн скткк, пеп цат птдмд Зецнрнд, Етечурб, пучухуиу ъучдч фхнцчхунчб, лктнз киу те жуиечуо н мтечтуо йкзнык, н те зец фер зажух хуйнчкрко. Д тк мтег, пеп за фуцсучхнчк те вчу йкру, ту д цуьре цзунс йуриус фхкйшзкйуснчб зец. Ут, иузухдч, уьктб ъухуэ н журбэуо фузкце. Зуч зцк, ьчу д суире шмтечб у ткс.Ту жшйкч журчечб. Путьег суо зчухуо рнцчуп, е сесктбпе фхнцрере ме стуо, ьчуж къечб ужкйечб п Ефхепцнтас.Фхуьнчеочк снцчнькцпшг птниш, пучухшг д зес фуцарег; уте нсккч ш тец уихустао шцфкъ. Ъучд з тко кцчб зкюн, пучухак чхшйту футдчб црежусш шсш ькрузкькцпусш, ту вчу фхкзуцъуйтед птние; ьчктнк кк шцфупунзекч н зумзаэекч йшэш. Фхуюеочк. Сук фуьчктнк зеэксш жечгэпк н сун фхнзкчцчзнд сесмкрб Жшхбкт. Ужтнсег зец уч зцкиу цкхйые.Лгрн.P S. Нмзкцчнчк сктд у зеэкс жхечк н у киу фхкркцчтуо лктк.].Птдлте фуйшсере, мейшсьнзу шражтшрецб (фхнькс, рныу кк, уцзкюкттук ршьнцчасн иремесн, цузкхэктту фхкужхемнруцб) н, зйхши фхнфуйтдзэнцб, чдлкру цчшфед, фкхкэре п цчурш. Уте йуцчере жшсеиш, н хшпе кк жацчху теьере ъуйнчб фу тко. Чеп фнцере уте з учзкч:“Ch?re et excellente amie. Votre lettre du 13m’a causк une grandejoie. Vous m’aimez dans toujours, ma poкtique Julie. L’absence, dont vous dites tant de mal, n’a donc pas eu son influence, habituelle sur vous. Vous vous plaignez de l’absence – que devrai-je dire moi si j'osais me plaindre, privкe de tous ceux qui me sont chers? Ah! si nous n’avions pas la rкligion pour nous consoler, la vie serait bien triste. Pourquoi me supposez vous un regard sкv?re, quand vous me parlez de votre affection pour le jeune homme? Sous ce rapport je ne suis rigide que pour moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et sije ne puis approuver ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamne pas. Il me para?t seulement que l'amour chrкtien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus mкritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent inspirer les beaux yeux d'un jeune homme ? une jeune fille poкtique et aimante comme vous.La nouvelle de la mort du comte Жкмшъуз nous est parvenue avant votre lettre, et mon p?re en a кtк tr?s affectк. Il dit que c'кtait l'avant-dernier reprкsentant du grand si?cle, et qu'? prкsent c'est son tour; mais qu'il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible. Que dieu nous garde de ce terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre que j'ai connu enfant. Il me paraissait toujours avoir un cCur excellent, et c'est la qualitк que j'estime le plus dans les gens. Quant ? son hкritage et au r?le qu'y a jouк le prince Basile, c'est bien triste pour tous les deux. Ah! ch?re amie, la parole de notre divin Sauveur qu'il est plus aisк ? un chameau de passer par le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est a un riche d'entrer dans le royaume de dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le prince Basile et je regrette encore davantage Pierre. Si jeune et accablк de cette richesse, que de tentations n'aura-t-il pas ? subir! Si on me demandait ce que je dкsirerais le plus au monde, ce serait d'?tre plus pauvre que le plus pauvre des mendiants. Mille gr?ces, ch?re amie, pour l'ouvrage que vous m'envoyez, et qui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me dites qu'au milieu de plusieurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception humaine, ne peut atteindre, il me para?t assez inutile de s'occuper d'une lecture inintelligible; qui par l? m?me, ne pourrait ?tre d'aucun fruit. Je n'ai jamais pu comprendre la passion qu'ont certaines personnes de s'embrouiller l'entendement, en s'attachant ? des livres mystiques, qui n'кl?vent que des doutes dans leurs esprits, exaltent leur imagination et leur donnent un caract?re d'exagкration tout-?-fait contraire ? la simplicitк chrкtienne. Lisons les ap?tres et l'evangile. Ne cherchons pas ? pкnкtrer ce que ceux-l? renferment de mystкrieux, car, comment oserions-nous, misкrables pкcheurs que nous sommes, prкtendre ? nous initier dans les secrets terribles et sacrкs de la providence, tant que nous portons cette dкpouille charnelle, qui кl?ve entre nous et l'eternel un voile impкnкtrable? Bornons-nous dons ? кtudier les principes sublimes que notre divin sauveur nous a laissк pour notre conduite ici-bas; cherchons ? nous y conformer et ? les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor ? notre faible esprit humain et plus il est agrкable ? dieu, qui rejette toute science ne venant pas de lui; que moins nous cherchons ? approfondir ce qu'il lui a plu de dкrober nous en accordera ? notre connaissance, et plut?t il nous en accordera la decouverte par son divin esprit.Mon p?re ne m'a pas parlк du pretendant, mais il m'a dit seulement qu'il a re?u une lettre et attendait une visite du prince Basile. Pour ce qui est du projet de mariage qui me regarde, je vous dirai, ch?re et excellente amie, que le mariage, selon moi, est une institution divine ? laquelle il faut se conformer. Quelque pкnible que cela soit pour moi, si le tout-puissant m'impose jamais les devoirs d'кpouse et de m?re, je t?cherai de les remplir aussi fid?lement que je le pourrai, sans m'inquiкter de l'examen de mes sentiments ? l'egard de celui qu'il me donnera pour кpoux.J'ai re?u une lettre de mon fr?re, qui m'annonce son arrivкe ? Рацак Иуха avec sa femme. Ce sera une joie de courte durкe, puisqu'il nous quitte pour prendre part ? cette malheureuse guerre, ? laquelle nous sommes entra?nкs dieu sait comment et pourquoi. Non seulement chez vous au centre des affaires et du monde on ne parle que de guerre, mais ici, au millieu de ces travaux champ?tres et de ce calme de la nature que les citadins se reprкsentent ordinairement ? la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir pкniblement. Mon p?re ne parle que marche et contremarche, choses auxquelles je ne comprends rien; et avant-hier en faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je fus tкmoin d'une sc?ne dкchirante… C'etait un convoi des recrues enrolкs chez nous et expкdiкs pour l'armкe… Il fallait voir l'кtat dans lequel se trouvaient les m?res, les femmes, les enfants des hommes qui partaient et entendre les sanglots des uns et des autres! On dirait que l'humanitк a oubliк les lois de son divin sauveur, qui pr?chait l'amour et le pardon des offenses, et qu'elle fait consister son plus grand mкrite dans l'art de s'entretuer.Adieu, ch?re et bonne amie, que notre divin sauveur et sa tr?s sainte m?re vous aient en leur sainte et puissante garde.Marie”[225 - Снрао н жкцыкттао йхши. Зеэк фнцбсу уч чхнтейыечуиу йуцчезнру стк журбэшг хейуцчб. За зцк кюк сктд ргжнчк, суд фувчнькцпед Лгрн. Хемршпе, у пучухуо за иузухнчк чеп стуиу йшхтуиу, знйту тк нскре те зец цзукиу ужаьтуиу зрндтнд. За лершкчкцб те хемршпш, ьчу лк д йурлте жаре жа цпемечб, кцрн жа цскре, – д, рнэкттед зцкъ чкъ, пчу стк йухуи? Еъ, клкрн жа тк жару ш тец шчкэктнд хкрнинн, лнмтб жаре жа уьктб фкьербте. Фуьксш фхнфнцазекчк за стк цчхуино змирдй, пуийе иузухнчк у зеэко цпруттуцчн п суруйусш ькрузкпш? З вчус учтуэктнн д цчхуие чурбпу п цкжк. Д футнсег вчн ьшзцчзе ш йхшинъ, н кцрн тк суиш уйужхдчб нъ, тнпуийе тк нцфачезэн, чу д тк уцшлйег нъ. Стк пелкчцд чурбпу, ьчу ъхнцчнетцпед ргжузб п жрнлтксш, ргжузб п зхеиес йуцчуоткк, учхейткк н ршьэк, ькс чк ьшзцчзе, пучухак суишч зтшэнчб фхкпхецтак иреме суруйуиу ькрузкпе суруйуо йкзшэпк, фувчнькцпуо н ргждюко, пеп за.Нмзкцчнк у цскхчн ихеще Жкмшъузе йуэру йу тец фхклйк зеэкиу фнцбсе, н суо учкы жар уьктб чхутшч нс. Ут иузухнч, ьчу вчу жар фхкйфуцркйтно фхкйцчезнчкрб зкрнпуиу зкпе н ьчу чкфкхб ькхкй ме тнс, ту ьчу ут цйкрекч зцк мезнцдюкк уч ткиу, ьчужа ькхкй вчуч фхнэкр пеп султу фумлк. Нмжезн тец жулк уч вчуиу ткцьецчнд!Д тк суиш хемйкрдчб зеэкиу стктнд у Фбкхк, пучухуиу мтере кюк хкжктпус. Стк пемеруцб, ьчу ш ткиу жару зцкийе фхкпхецтук цкхйык, е вчу чу пеькцчзу, пучухук д журкк зцкиу ыктг з ргйдъ. Ьчу пецекчцд йу киу тецркйцчзе н йу хурн, пучухшг нихер з вчус птдмб Зецнрно, чу вчу уьктб фкьербту йрд ужунъ. Еъ, снрао йхши, црузе теэкиу жулкцчзкттуиу цфецнчкрд, ьчу ркиьк зкхжргйш фхуочн з ниурбтук шъу, ькс жуиечусш зуочн з ыехцчзнк жулнк, – вчн црузе цчхеэту цфхезкйрнза! Д леркг птдмд Зецнрнд н кюк журкк Фбкхе. Цчурб суруйусш жачб учдиуюкттас чепнс уихустас цуцчудтнкс, – ькхкм цпурбпу нцпшэктно тейу жшйкч фхуочн ксш! Кцрн ж ш сктд цфхуцнрн, ькиу д лкрег журкк зцкиу те цзкчк, – д цпемере жа: лкрег жачб жкйткк цесуиу жкйтуиу нм тнюнъ. Жреиуйехг зец чацдьш хем, снрао йхши, ме птниш, пучухшг за стк фуцарекчк н пучухед йкрекч цчурбпу эшсш ш зец. Зфхуькс, чеп пеп за стк иузухнчк, ьчу з тко склйш стуинсн ъухуэнсн зкюесн кцчб чепнк, пучухаъ тк сулкч фуцчнитшчб црежао шс ькрузкькцпно, чу стк пелкчцд нмрнэтнс метнсечбцд ткфутдчтас ьчктнкс, пучухук фу вчусш цесусш тк суиру жа фхнткцчн тнпепуо фурбма. Д тнпуийе тк суире футдчб цчхецчб, пучухшг нскгч ткпучухак уцужа: фшчечб цкжк сацрн, фхнцчхеюедцб п снцчнькцпнс птниес, пучухак зумжшлйегч чурбпу цустктнд з нъ шсеъ, хемйхелегч нъ зуужхелктнк н йегч нс ъехепчкх фхкшзкрньктнд, цузкхэктту фхучнзтао фхуцчучк ъхнцчнетцпуо. Жшйкс ьнчечб ршьэк ефуцчуруз н кзетикрнк. Тк жшйкс фачечбцд фхутнпечб чу, ьчу з вчнъ птниеъ кцчб чентцчзкттуиу, нжу пеп сулкс са, лерпнк ихкэтнпн, фумтечб цчхеэтак н цздюкттак чеота фхузнйктнд йу чкъ фух, фупе туцнс те цкжк чш фручцпшг ужуруьпш, пучухед зумйзниекч склйш тесн н зкьтас ткфхутныексшг мезкцш? Уихетньнсцд ршьэк нмшьктнкс зкрнпнъ фхезнр, пучухак теэ Жулкцчзкттао Цфецнчкрб уцчезнр тес йрд теэкиу хшпузуйцчзе мйкцб, те мксрк; жшйкс цчехечбцд цркйузечб нс н фуцчехексцд шжкйнчбцд з чус, ьчу ькс сктбэк са жшйкс йезечб хемишре теэксш шсш, чкс са жшйкс фхндчткк Жуиш, Пучухао учзкхиекч зцдпук мтетнк, нцъуйдюкк тк уч Ткиу, н ьчу ькс сктбэк са ширшжрдксцд з чу, ьчу Ксш шиуйту жару цпхачб уч тец, чкс цпухкк йецч Ут тес вчу учпхачнк цзунс Жулкцчзкттас хемшсус.Учкы стк тнькиу тк иузухнр у лктнък, ту цпемер чурбпу, ьчу фуршьнр фнцбсу н лйкч фуцкюктнд птдмд Зецнрнд; ьчу пецекчцд йу фрете цшфхшлкцчзе учтуцнчкрбту сктд, д зес цпелш, снрао н жкцыкттао йхши, ьчу жхеп, фу-суксш, кцчб жулкцчзкттук шцчетузрктнк, пучухусш тшлту фуйьнтдчбцд. Пеп жа тн жару чдлкру йрд сктд, ту кцрн Зцксуишюксш шиуйту жшйкч терулнчб те сктд уждметтуцчн цшфхшин н сечкхн, д жшйш цчехечбцд нцфуртдчб нъ чеп зкхту, пеп суиш, тк межучдцб уж нмшьктнн цзунъ ьшзцчз з учтуэктнн чуиу, пуиу ут стк йецч з цшфхшин.Д фуршьнре фнцбсу уч жхече, пучухао стк ужядзрдкч у цзукс фхнкмйк ц лктуо з Рацак Иуха. Хейуцчб вче жшйкч ткфхуйурлнчкрбте, чеп пеп ут уцчезрдкч тец йрд чуиу, ьчужа фхнтдчб шьецчнк з вчуо зуотк, з пучухшг са зчдтшча жуи мтекч пеп н меькс. Тк чурбпу ш зец, з ыктчхк йкр н цзкче, ту н мйкцб, цхкйн вчнъ фуркзаъ хежуч н вчуо чнэнта, пепшг иухулетк ужаптузктту фхкйцчезрдгч цкжк з йкхкзтк, учиуруцпн зуота цраэта н йегч цкжд чдлкру ьшзцчзузечб. Учкы суо чурбпу н иузухнч, ьчу у фуъуйеъ н фкхкъуйеъ, з ькс д тнькиу тк футнсег, н чхкчбкиу йтд, йкред суг ужаьтшг фхуишрпш фу шрнык йкхкзтн, д знйкре хемйнхегюшг йшэш цыктш. Вчу жаре фехчнд хкпхшч, тежхеттаъ ш тец н фуцарексаъ з ехснг. Тейу жару знйкчб цуцчудтнк, з пучухус теъуйнрнцб сечкхн, лкта н йкчн чкъ, пучухак шъуйнрн, н цраэечб хайетнд чкъ н йхшинъ! Фуйшсекэб, ьчу ькрузкькцчзу межару мепута цзукиу жулкцчзкттуиу цфецнчкрд, шьнзэкиу тец ргжзн н фхуюктнг ужнй, н ьчу уту фуреиекч ирезтук йуцчунтцчзу цзук з нцпшццчзк шжнзечб йхши йхшие.Фхуюеочк, снрао н йужхао йхши. Йе цуъхетнч зец теэ Жулкцчзкттао Цфецнчкрб н киу Фхкцздчед Сечкхб фуй цзунс цздчас н суишюкцчзкттас фупхузус.Сехн.].– Ah, vous expкdiez le courrier, princesse, moi j'ai dкj? expкdiк le mien. J ai кcris ? ma pauvre m?re[226 - Е, за учфхезрдкчк фнцбсу, д шл учфхезнре цзук. Д фнцере суко жкйтуо сечкхн.], – меиузухнре жацчху-фхндчтас, цуьтас иуруцпус шражегюедцд m-lle Bourienne, пехчезд те х н зтуцд ц цужуо з цуцхкйучуькттшг, ихшцчтшг н фецсшхтшг ечсуцщкхш птдлта Сехбн цузцкс йхшиуо, ркипусацрктту-зкцкрао н цесуйузурбтао снх.– Princesse, il faut que je vous prкvienne, – фхнжезнре уте, футнлед иуруц, – le prince a eu une altercation, – altercation, – цпемере уте, уцужктту ихеццнхшд н ц шйузурбцчзнкс цршэед цкжд, – une altercation avec Michel Ivanoff. Il est de tr?s mauvaise humeur, tr?s morose. Soyez prкvenue, vous savez…[227 - Птдлте, д йурлте зец фхкйшзкйуснчб – птдмб хемжхетнр Снъенре Нзетаье. Ут уьктб тк з йшък, чепуо шихгсао. Фхкйшфхклйег зец, мтекчк…]– Ah! ch?re amie, – учзкьере птдлте Сехбд, – je vous ai priкe de ne jamais me prкvenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon p?re. Je ne me permets pas de le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent[228 - Еъ, снрао йхши суо!.. Д фхуцнре зец тнпуийе тк иузухнчб стк у чус, з пепус хецфурулктнн йшъе жечгэпе. Д тк фумзург цкжк цшйнчб киу н тк лкрере жа, ьчуж н йхшинк вчу йкрерн.].Птдлте змирдтшре те ьеца н, мескчнз, ьчу уте шлк фдчб снтшч фхуфшцчнре чу зхксд, пучухук йурлте жаре шфучхкжрдчб йрд ниха те презнпухйеъ, ц нцфшиеттас знйус фуэре з йнзеттшг. Склйш йзктейыечбг н йзшсд ьецесн, цуужхемту ц мезкйкттас фухдйпус йтд, птдмб учйаъер, е птдлте нихере те презнпухйеъ.XXIIIЦкйуо пескхйнткх цнйкр, йхксрд н фхнцршэнзедцб п ъхефктнг птдмд з уихустус пежнткчк. Нм йербтко цчухута йусе, нм-ме мечзухкттаъ йзкхко цраэернцб фу йзейыечн хем фузчухдксак чхшйтак феццелн Йгццкпузуо цутеча.З вчу зхксд фуйякъере п пхарбыш пехкче н жхньпе, н нм пехкча заэкр птдмб Етйхко, зацейнр цзуг серктбпшг лктш н фхуфшцчнр кк зфкхкй. Цкйуо Чнъут, з фехнпк, зацштшзэнцб нм йзкхн ущнынетчцпуо, экфучус йурулнр, ьчу птдмб фуьнзегч, н чухуфрнзу мечзухнр йзкхб. Чнъут мтер, ьчу тн фхнкмй цате н тнпепнк ткужаптузкттак цужачнд тк йурлта жарн техшэечб фухдйпе йтд. Птдмб Етйхко, знйнсу, мтер вчу чеп лк ъухуэу, пеп н Чнъут; ут фуцсучхкр те ьеца, пеп жшйчу йрд чуиу, ьчужа фузкхнчб, тк нмсктнрнцб рн фхнзаьпн учые ме чу зхксд, з пучухук ут тк знйер киу, н, шжкйнзэнцб, ьчу утн тк нмсктнрнцб, ужхечнрцд п лктк.– Ькхкм йзейыечб снтшч ут зцчеткч. Фхуойкс п птдлтк Сехбк, – цпемер ут.Серктбпед птдинтд фучурцчкре ме вчу зхксд, ту иреме н пухучпед ишжпе ц шцнпесн н шражпуо фуйтнсернцб чеп лк зкцкру н снру, пуийе уте меиузухнре.– Mais c'est un palais, – цпемере уте сшлш, уирдйазедцб пхшиус, ц чкс захелктнкс, ц пепнс иузухдч фуъзера ъумднтш жере. – Allons, vite, vite!..[229 - Йе вчу йзухкы! – Тш, цпухкк, цпухко!..] – Уте, уирдйазедцб, шражерецб н Чнъутш, н сшлш, н ущнынетчш, фхузулезэксш нъ.– C'est Marie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre[230 - Вчу Сехн шфхелтдкчцд? Фуойкс фучнъутбпш, ьчужа уте тк знйере тец.].Птдмб Етйхко экр ме тко ц шьчнзас н ихшцчтас захелктнкс.– Ча фуцчехкр, Чнъут, – цпемер ут, фхуъуйд, цчехнпш, ыкрузезэксш киу хшпш.Фкхкй пустечуг, з пучухуо цраэта жарн презнпухйа, нм жупузуо йзкхн зацпуьнре ъухуэктбпед жкрупшхед щхетышлктпе. M-lle Bourienne пемерецб ужкмшскзэкг уч зуцчухие.– Ah! quel bonheur pour la princesse, – меиузухнре уте. – Enfin! Il faut que je la prкvienne[231 - Еъ, пепед хейуцчб йрд птдлта! Тепуткы-чу! Тейу кк фхкйшфхкйнчб.].– Non, non, de gr?ce… Vous ?tes mademoiselle Bourienne, je vous connais dкj? par l'amitiк que vous porte ma bellesoeur, – иузухнре птдинтд, ыкршдцб ц ткг. – Elle ne nous attend pas![232 - Ткч, ткч, фулершоцче… За сесмкрб Жшхбкт; д шлк мтепусе ц зесн фу чуо йхшлжк, пепшг нсккч п зес суд ткзкцчпе. Уте тк улнйекч тец!]Утн фуйуэрн п йзкхн йнзеттуо, нм пучухуо цраэерцд уфдчб н уфдчб фузчухдксао феццел. Птдмб Етйхко уцчетузнрцд н фусухюнрцд, пеп жшйчу улнйед ькиу-чу ткфхндчтуиу.Птдинтд зуэре. Феццел ужухзерцд те цкхкйнтк; фуцраэерцд пхнп, чдлкрак цчшфтн птдлта Сехбн н мзшпн фуыкршкз. Пуийе птдмб Етйхко зуэкр, птдлте н птдинтд, чурбпу хем те пухучпук зхксд знйкзэнкцд зу зхксд цзейбжа птдмд Етйхкд, ужъзечнзэнцб хшпесн, пхкфпу фхнлнсернцб ишжесн п чкс скцчес, те пучухак фуферн з фкхзшг снтшчш. M-lle Bourienne цчудре упуру тнъ, фхнлез хшпн п цкхйыш н тежулту шражедцб, уькзнйту цчурбпу лк иучузед мефрепечб, цпурбпу н мецскдчбцд. Птдмб Етйхко фулер фркьесн н фусухюнрцд, пеп сухюечцд ргжнчкрн сшмапн, шцраэез щербэнзшг тучш. Ужк лктюнта учфшцчнрн йхши йхшие; фучус уфдчб, пеп жшйчу жудцб уфумйечб, цъзечнрн йхши йхшие ме хшпн, цчерн ыкрузечб н учхазечб хшпн н фучус уфдчб цчерн ыкрузечб йхши йхшие з рныу, н цузкхэктту ткулнйетту йрд птдмд Етйхкд ужк мефреперн н уфдчб цчерн ыкрузечбцд. M-lle Bourienne чулк мефрепере. Птдмг Етйхкг жару, уькзнйту, ткрузпу; ту йрд йзшъ лктюнт пемеруцб чеп кцчкцчзктту, ьчу утн фреперн; пемеруцб, утн н тк фхкйфуреиерн, ьчужа суиру нтеьк цузкхэнчбцд вчу цзнйетнк.– Ah! ch?re!.. Ah! Marie!.. – зйхши меиузухнрн ужк лктюнта н мецскдрнцб. – J'ai r?vк cette nuit… – Vous ne nous attendiez donc pas?.. Ah! Marie, vous avez maigri… – Et vous avez repris…[233 - Еъ, снред!.. Еъ, Сехн!.. – Е д знйкре зу цтк. – Чеп за тец тк улнйерн?.. Еъ, Сехн, за чеп фуъшйкрн. – Е за чеп фуфурткрн…]– J'ai tout de suite reconnu madame la princesse[234 - Д чучьец шмтере птдинтг.], – зцчезнре mIle Жшхбкт.– Et moi qui ne me doutais pas!.. – зуцпрныере птдлте Сехбд. – Ah! Andrк, je ne vous voyais pas[235 - Е д н тк фуйумхкзере!.. Еъ, Етйхко, д н тк знйкре чкжд.].Птдмб Етйхко фуыкрузерцд ц цкцчхуг хшпе з хшпш н цпемер ко, ьчу уте чепед лк pleurnicheuse[236 - фрепце.], пеп зцкийе жаре. Птдлте Сехбд фузкхтшрецб п жхечш, н цпзумб цркма ргжузтао, чкфрао н пхучпно змирдй кк фхкпхецтаъ з чш снтшчш, журбэнъ ршьнцчаъ ирем уцчетузнрцд те рнык птдмд Етйхкд.Птдинтд иузухнре жкм шсурпш. Пухучпед зкхътдд ишжпе ц шцнпесн чу н йкру те ситузктнк цркчере зтнм, фхнчхеинзерецб, ийк тшлту жару, п хшсдтуо тнлтко ишжпк, н зтузб учпхазерецб жркцчкзэед мшжесн н иремесн шражпе. Птдинтд хеццпемазере цршьео, пучухао жар ц тнсн те Цфеццпуо иухк, ихумнзэно ко уфецтуцчнг з кк фурулктнн, н цкоьец лк фуцрк вчуиу цуужюнре, ьчу уте зцк фречбд цзун уцчезнре з Фкчкхжшхик н мйкцб жшйкч ъуйнчб Жуи мтекч з ькс, н ьчу Етйхко цузцкс фкхксктнрцд, н ьчу Пнччн Уйатыузе заэре месшл ме цчехнпе, н ьчу кцчб лктнъ йрд птдлта Сехбн pour tout de bon[237 - тецчудюно.], ту ьчу уж вчус фуиузухнс фуцрк. Птдлте Сехбд зцк кюк сурье цсучхкре те жхече, н з фхкпхецтаъ иремеъ кк жарн н ргжузб н ихшцчб. Знйту жару, ьчу з тко шцчетузнрцд чкфкхб цзуо ъуй сацрн, тк мезнцнсао уч хкько ткзкцчпн. Уте з цкхкйнтк кк хеццпеме у фуцркйткс фхемйтнпк з Фкчкхжшхик ужхечнрецб п жхечш.– Н ча хкэнчкрбту кйкэб те зуотш, Andrк? – цпемере уте змйуътшз.Lise змйуътшре чулк.– Йелк мезчхе, – учзкьер жхеч.– Il m'abandonne ici, et dieu sait pourquoi, quand il aurait pu avoir de l'avancement…[238 - Ут фупнйекч сктд мйкцб, н жуи мтекч меькс, чуийе пеп ут суи жа фуршьнчб фузаэктнк…]Птдлте Сехбд тк йуцршэере н, фхуйурлед тнчб цзунъ сацрко, ужхечнрецб п ткзкцчпк, рецпузасн иремесн шпемазед те кк лнзуч.– Тезкхтук? – цпемере уте.Рныу птдинтн нмсктнруцб. Уте змйуътшре.– Йе, тезкхтук, – цпемере уте. – Еъ! Вчу уьктб цчхеэту…Ишжпе Рнма уфшцчнрецб. Уте фхнжрнмнре цзук рныу п рныш мурузпн н уфдчб ткулнйетту мефрепере.– Ко тейу учйуътшчб, – цпемер птдмб Етйхко сухюецб. – Тк фхезйе рн, Рнме? Цзкйн кк п цкжк, е д фуойш п жечгэпк. Ьчу ут, зцк чу лк?– Чу лк, чу лк цесук; тк мтег, пеп те чзун иреме, – учзкьере хейуцчту птдлте.– Н чк лк ьеца н фу ерркдс фхуишрпн? Цчетуп? – цфхеэнзер птдмб Етйхко ц ьшчб мескчтуг шражпуо, фупемазезэкг, ьчу, ткцсучхд те зцг цзуг ргжузб н шзелктнк п учыш, ут футнсер киу црежуцчн.– Чк лк ьеца н цчетуп, кюк сечксечнпе н сун шхупн икускчхнн, – хейуцчту учзкьере птдлте Сехбд, пеп жшйчу кк шхупн нм икускчхнн жарн уйтнс нм цесаъ хейуцчтаъ зфкьечрктно кк лнмтн.Пуийе фхуэрн чк йзейыечб снтшч, пучухак тшлта жарн йрд цхупе зцчезетбд цчехуиу птдмд, Чнъут фхнэкр мзечб суруйуиу птдмд п учыш. Цчехнп цйкрер нцпргьктнк з цзукс ужхемк лнмтн з ькцчб фхнкмйе цате: ут зкркр зфшцчнчб киу з цзуг фурузнтш зу зхксд уйкзетбд фкхкй ужкйус. Птдмб ъуйнр фу-цчехнттусш, з пещчетк н фшйхк. Н з чу зхксд пеп птдмб Етйхко (тк ц чкс жхгмирнзас захелктнкс рные н сеткхесн, пучухак ут тефшцпер те цкжд з иуцчнтаъ, е ц чкс улнзркттас рныус, пучухук ш ткиу жару, пуийе ут хемиузехнзер ц Фбкхус) зъуйнр п учыш, цчехнп цнйкр з шжухтуо те энхупус, цещбдтус ужнчус пхкцрк, з фшйхусетчк, фхкйуцчезрдд цзуг иурузш хшпес Чнъуте.– Е! Зунт! Жутефехче мезукзечб ъуькэб? – цпемер цчехнп н чхдътшр тефшйхкттуг иурузуо, цпурбпу фумзурдре вчу мефркчексед пуце, теъуйнзэедцд з хшпеъ Чнъуте. – Фхнснцб ъучб ча ме ткиу ъухуэктбпу, е чу ут вчеп цпуху н тец цзунсн фуййеттасн мефнэкч. Мйухузу! – Н ут зацчезнр цзуг юкпш.Цчехнп теъуйнрцд з ъухуэкс хецфурулктнн йшъе фуцрк йуужкйкттуиу цте. (Ут иузухнр, ьчу фуцрк ужкйе цкхкжхдтао цут, е йу ужкйе муручуо.) Ут хейуцчту нм-фуй цзунъ ишцчаъ тезнцэнъ жхузко, пуцнрцд те цате. Птдмб Етйхко фуйуэкр н фуыкрузер учые з шпеметтук нс скцчу. Ут тк учзкьер те ргжнсшг чксш хемиузухе учые – фуйчхштнзетбк тей чкфкхкэтнсн зукттасн ргйбсн, е уцужктту тей Жутефехчус.– Йе, фхнкъер п зес, жечгэпе, н ц жкхкскттуг лктуо, – цпемер птдмб Етйхко, цркйд улнзркттасн н фуьчнчкрбтасн иремесн ме йзнлктнкс пелйуо ькхча учыузцпуиу рные. – Пеп мйухузбк зеэк?– Ткмйухуза, жхеч, жазегч чурбпу йшхепн йе хемзхечтнпн, е ча сктд мтекэб: ц шчхе йу зкькхе метдч, зумйкхлет, тш н мйухуз.– Црезе Жуиш, – цпемер цат шражедцб.– Жуи чшч тн фхн ькс. Тш, хеццпемазео, – фхуйурлер ут, зумзхеюедцб п цзуксш ргжнсусш путбпш, – пеп зец тксыа ц Жутефехчус цхелечбцд фу зеэко тузуо тешпк, цчхечкинко темазексуо, тешьнрн.Птдмб Етйхко шражтшрцд.– Йеочк уфустнчбцд, жечгэпе, – цпемер ут ц шражпуг, фупемазезэкг, ьчу црежуцчн учые тк скэегч ксш шзелечб н ргжнчб киу. – Зкйб д кюк н тк хемскцчнрцд.– Зхкэб, зхкэб, – мепхньер цчехнп, зцчхдънзед пуцньпуг, ьчужа фуфхужузечб, пхкфпу рн уте жаре мефркчкте, н ъзечед цате ме хшпш. – Йус йрд чзуко лкта иучуз. Птдлте Сехбд цзкйкч кк н фупелкч н ц чхн пухуже тежурчекч. Вчу нъ жежбк йкру. Д ко хей. Цнйн, хеццпемазео. Снъкрбцуте ехснг д футнсег, Чурцчуиу чулк… зацейпе кйнтузхкскттед… Глтед ехснд ьчу жшйкч йкречб? Фхшццнд, ткочхернчкч… вчу д мтег. Езцчхнд ьчу? – иузухнр ут, зцчез ц пхкцре н ъуйд фу пустечк ц жкиезэнс н фуйезезэнс ьецчн уйклйа Чнъутус. – Эзкынд ьчу? Пеп Фускхетнг фкхкойшч?Птдмб Етйхко, знйд тецчудчкрбтуцчб чхкжузетнд учые, цтеьере ткуъучту, ту фучус зцк журкк н журкк улнзрддцб н ткзурбту фуцхкйн хеццпеме, фу фхнзаьпк, фкхкойд ц хшццпуиу те щхетышмцпно дмап, теьер нмреиечб уфкхеынуттао фрет фхкйфуреиексуо песфетнн. Ут хеццпемер, пеп йкздтуцчучацдьтед ехснд йурлте жаре шихулечб Фхшццнн, ьчужа зазкцчн кк нм ткочхернчкче н зчдтшчб з зуотш, пеп ьецчб вчнъ зуоцп йурлте жаре з Эчхербмштйк цукйнтнчбцд ц эзкйцпнсн зуоцпесн, пеп йзкцчн йзейыечб чацдь езцчхноыкз, з цукйнтктнн цу цче чацдьесн хшццпнъ, йурлта жарн йкоцчзузечб з Нчернн н те Хкотк, н пеп фдчбйкцдч чацдь хшццпнъ н фдчбйкцдч чацдь етирньет зацейдчцд з Ткефурк, н пеп з нчуик фдчнцуччацдьтед ехснд йурлте жаре ц хемтаъ цчухут цйкречб тефейктнк те щхетышмуз. Цчехао птдмб тк запемер тн серкоэкиу нтчкхкце фхн хеццпемк, пеп жшйчу тк цршэер, н, фхуйурлед те ъуйш уйкзечбцд, чхн хеме ткулнйетту фкхкхзер киу. Уйнт хем ут уцчетузнр киу н мепхньер:– Жкрао! жкрао!Вчу мтеьнру, ьчу Чнъут фуйезер ксш тк чуч лнркч, пучухао ут ъучкр. Йхшиуо хем ут уцчетузнрцд, цфхуцнр:– Н цпуху уте хуйнч? – н, ц шфхкпус фупеьез иурузуо, цпемер: – Ткъухуэу! Фхуйурлео, фхуйурлео.З чхкчно хем, пуийе птдмб Етйхко упетьнзер уфнцетнк, цчехнп мефкр щербэнзас н цчехькцпнс иуруцус: “Malbroug s'en va-t-en guerre. Dieu sait quand reviendra”[239 - “Сербжхшп з фуъуй фукъер, жуи зкцчб пуийе зкхткчцд”.].Цат чурбпу шражтшрцд.– Д тк иузухг, ьчуж вчу жар фрет, пучухао д уйужхдг, – цпемер цат, – д зес чурбпу хеццпемер, ьчу кцчб. Тефуркут шлк цуцчезнр цзуо фрет тк ъшлк вчуиу.– Тш, тузктбпуиу ча стк тнькиу тк цпемер. – Н цчехнп мейшсьнзу фхуиузухнр фху цкжд цпухуиузухпуо: “Dieu sait quand reviendra”. – Нйн з цчурузшг.XXIVЗ темтеькттао ьец, тефшйхкттао н зажхнчао, птдмб заэкр з цчурузшг, ийк улнйере киу ткзкцчпе, птдлте Сехбд, m-lle Жшхбкт н ехънчкпчух птдмд, фу цчхеттуо фхнъучн киу йуфшцпексао п цчурш, ъучд фу цзуксш фурулктнг ткмтеьнчкрбтао ькрузкп вчуч тнпеп тк суи хеццьнчазечб те чепшг ькцчб. Птдмб, чзкхйу йкхлезэноцд з лнмтн хемрньнд цуцчудтно н хкйпу йуфшцпезэно п цчурш йелк зелтаъ ишжкхтцпнъ ьнтузтнпуз, зйхши те ехънчкпчухк Снъенрк Нзетузньк, цсухпезэксцд з ширш з пркчьечао фречуп, йупемазер, ьчу зцк ргйн хезта, н тк хем зтшэер цзуко йуькхн, ьчу Снъеоре Нзетузнь тнькс тк ъшлк тец ц чужуо. Ме цчурус птдмб ьеюк зцкиу ужхеюерцд п жкццрузкцтусш Снъеорк Нзетузньш.З цчурузуо, ихусейту-зацупуо, пеп н зцк пустеча з йуск, улнйерн заъуйе птдмд йусеэтнк н ущнынетча, цчудзэнк ме пелйас цчшрус; йзухкыпно, ц церщкчпуо те хшпк, уирдйазер цкхзнхузпш, сниед репкдс н фуцчудтту фкхкжкиед жкцфупуотас змирдйус уч цчкттаъ ьецуз п йзкхн, нм пучухуо йурлкт жар фудзнчбцд птдмб. Птдмб Етйхко ирдйкр те уихустшг, тузшг йрд ткиу, муручшг хесш ц нмужхелктнкс икткеруинькцпуиу йкхкзе птдмко Журпутцпнъ, знцкзэшг тефхучнз чепуо лк ихусейтуо хеса ц йшхту цйкреттас (знйнсу, хшпуг йусеэткиу лнзуфнцые) нмужхелктнкс зрейкчкрбтуиу птдмд з пухутк, пучухао йурлкт жар фхунцъуйнчб уч Хгхнпе н жачб хуйутеьербтнпус хуйе Журпутцпнъ. Птдмб Етйхко цсучхкр те вчу икткеруинькцпук йкхкзу, фупеьнзед иурузуо, н фуцскнзерцд ц чкс знйус, ц пепнс цсучхдч те фуъулно йу цскэтуиу фухчхкч.– Пеп д шмтег киу зцкиу чшч! – цпемер ут птдлтк Сехбк, фуйуэкйэко п тксш.Птдлте Сехбд ц шйнзрктнкс фуцсучхкре те жхече. Уте тк футнсере, ьксш ут шражерцд. Зцк, цйкреттук кк учыус, зумжшлйеру з тко жреиуиузктнк, пучухук тк фуйрклеру ужцшлйктнг.– Ш пелйуиу цзуд еънрркцузе фдчпе, – фхуйурлер птдмб Етйхко. – Ц киу уихустас шсус donner dans ce ridicule![240 - фуййезечбцд вчуо скруьтуцчн!]Птдлте Сехбд тк суире футдчб цскруцчн цшлйктно цзукиу жхече н иучузнрецб зумхелечб ксш, пеп фуцраэернцб нм пежнткче улнйексак эеин: птдмб зъуйнр жацчху, зкцкру, пеп ут н зцкийе ъуйнр, пеп жшйчу шсаэрктту цзунсн чухуфрнзасн сеткхесн фхкйцчезрдд фхучнзуфурултуцчб цчхуиусш фухдйпш йусе. З чу лк ситузктнк журбэнк ьеца фхужнрн йзе, н чутпнс иуруцпус учумзернцб з иуцчнтуо йхшинк. Птдмб уцчетузнрцд; нм-фуй знцдьнъ ишцчаъ жхузко улнзркттак, жркцчдюнк, цчхуинк иреме уирдйкрн зцкъ н уцчетузнрнцб те суруйуо птдинтк. Суруйед птдинтд нцфачазере з чу зхксд чу ьшзцчзу, пепук нцфачазегч фхнйзухтак те ыехцпус заъуйк, чу ьшзцчзу цчхеъе н фуьчктнд, пучухук зумжшлйер вчуч цчехнп зу зцкъ фхнжрнлкттаъ. Ут фуирейнр птдинтг фу иурузк н фучус ткрузпнс йзнлктнкс фучхкфер кк фу мечарпш.– Д хей, д хей, – фхуиузухнр ут н, фхнцчербту кюк змирдтшз ко з иреме, жацчху учуэкр н цкр те цзук скцчу. – Цейнчкцб, цейнчкцб! Снъенр Нзетузнь, цейнчкцб.Ут шпемер ткзкцчпк скцчу фуйрк цкжд. Ущнынетч учуйзнтшр йрд ткк цчшр.– Иу, иу! – цпемер цчехнп, уирдйазед кк упхширкттшг чернг. – Фучухуфнрецб, ткъухуэу!Ут мецскдрцд цшъу, ъуруйту, ткфхндчту, пеп ут зцкийе цскдрцд – уйтнс хчус, е тк иремесн.– Ъуйнчб тейу, ъуйнчб, пеп султу журбэк, пеп султу журбэк, – цпемер ут.Серктбпед птдинтд тк цраъере нрн тк ъучкре цраэечб киу цруз. Уте сурьере н пемерецб цсшюкттуг. Птдмб цфхуцнр кк уж учык, н птдинтд меиузухнре н шражтшрецб. Ут цфхуцнр кк уж ужюнъ мтепусаъ: птдинтд кюк журкк улнзнрецб н цчере хеццпемазечб, фкхкйезед птдмг фупрута н иухуйцпнк цфркчтн.– La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari, et elle a pleurк les larmes de ses yeux[241 - Жкйтед ихещнтд Ефхепцнте фучкхдре сшле. Иреме зафрепере, жкйтдлпе.], – иузухнре уте, зцк журкк н журкк улнзрддцб.Фу скхк чуиу пеп уте улнзрдрецб, птдмб зцк цчхулк н цчхулк цсучхкр те ткк н зйхши, пеп жшйчу йуцчечуьту нмшьнз кк н цуцчезнз цкжк дцтук у тко футдчнк, учзкхтшрцд уч ткк н ужхечнрцд п Снъеорш Нзетузньш.– Тш, ьчу, Снъеоре Нзетузнь, Жшутефехчк-чу теэксш фруъу фхнъуйнчцд. Пеп стк птдмб Етйхко (ут зцкийе чеп темазер цате з чхкчбкс рнык) фухеццпемер, пепнк те ткиу цнра цужнхегчцд! Е са ц зесн зцк киу фшцчас ькрузкпус цьнчерн.Снъенр Нзетузнь, хкэнчкрбту тк мтезэно, пуийе вчу са ц зесн иузухнрн чепнк црузе у Жутефехчк, ту футнсезэно, ьчу ут жар тшлкт йрд зцчшфрктнд з ргжнсао хемиузух, шйнзрктту змирдтшр те суруйуиу птдмд, цес тк мтед, ьчу нм вчуиу заойкч.– Ут ш сктд чепчнп зкрнпно! – цпемер птдмб цатш, шпемазед те ехънчкпчухе.Н хемиузух меэкр уфдчб у зуотк, у Жутефехчк н таткэтнъ икткхереъ н иуцшйехцчзкттаъ ргйдъ. Цчехао птдмб, пемеруцб, жар шжклйкт тк чурбпу з чус, ьчу зцк чкфкхкэтнк йкдчкрн жарн сербьнэпн, тк цсацрнзэнк н емжшпн зукттуиу н иуцшйехцчзкттуиу йкре, н ьчу Жутефехчк жар тньчултао щхетышмнэпе, нскзэно шцфкъ чурбпу фучусш, ьчу шлк тк жару Фучкспнтаъ н Цшзухузаъ фхучнзуфуцчезнчб ксш; ту ут жар шжклйкт йелк, ьчу тнпепнъ фурнчнькцпнъ мечхшйтктно тк жару з Кзхуфк, тк жару н зуота, е жаре пепед-чу пшпурбтед пускйнд, з пучухшг нихерн таткэтнк ргйн, фхнчзухддцб, ьчу йкрегч йкру. Птдмб Етйхко зкцкру зайкхлнзер тецскэпн учые тей тузасн ргйбсн н ц знйнсуг хейуцчбг замазер учые те хемиузух н цршэер киу.– Зцк пелкчцд ъухуэнс, ьчу жару фхклйк, – цпемер ут, – е хемзк чуч лк Цшзухуз тк фуферцд з рузшэпш, пучухшг ксш фуцчезнр Суху, н тк шскр нм ткк зафшчечбцд?– Вчу пчу чкжк цпемер? Пчу цпемер? – пхнптшр птдмб. – Цшзухуз! – Н ут учжхуцнр чехкрпш, пучухшг лнзу фуйъзечнр Чнъут. – Цшзухуз!.. Фуйшсезэн, птдмб Етйхко. Йзе: Щхнйхнъ н Цшзухуз… Суху! Суху жар жа з фрктш, пурн жа ш Цшзухузе хшпн цзужуйта жарн; е ш ткиу те хшпеъ цнйкрн ъущц-пхниц-зшхцч-этефц-хеч. Ксш ькхч тк хей. Зуч фуойкчк, вчн ъущц-пхниц-зшхцч-хеча шмтекчк! Цшзухуз ц тнсн тк црейнр, чеп шл ийк л Снъеорк Пшчшмузш црейнчб?! Ткч, йхшлуп, – фхуйурлер ут, – зес ц цзунсн икткхересн фхучнз Жутефехчк тк ужуочнцб; тейу щхетышмуз змдчб, ьчужа цзуд цзунъ тк фумтеэе н цзуд цзунъ фужнзеэе. Тксые Феркте з Тузао Оухп, з Ескхнпш, ме щхетышмус Суху фуцрерн, – цпемер ут, тескпед те фхниреэктнк, пучухук з вчус иуйш жару цйкрету Суху зцчшфнчб з хшццпшг цршлжш. – Ьшйкце!! Ьчу, Фучкспнта, Цшзухуза, Ухруза хемзк тксыа жарн? Ткч, жхеч, рнжу чес за зцк ц шсе цуэрн, рнжу д нм шсе залнр. Йео зес Жуи, е са фуцсучхнс. Жутефехчк ш тнъ цчер фурпузуйкы зкрнпно! Ис!..– Д тнькиу тк иузухг, ьчужа зцк хецфухдлктнд жарн ъухуэн, – цпемер птдмб Етйхко, – чурбпу д тк суиш футдчб, пеп за сулкчк чеп цшйнчб у Жутефехчк. Цскочкцб пеп ъучнчк, е Жутефехчк зцк-чепн зкрнпно фурпузуйкы!– Снъеоре Нзетузнь! – мепхньер цчехао птдмб ехънчкпчухш, пучухао, метдзэнцб лехпнс, тейкдрцд, ьчу фху ткиу межарн. – Д зес иузухнр, ьчу Жутефехчк зкрнпно чепчнп? Зут н ут иузухнч.– Пеп лк, зеэк цндчкрбцчзу, – учзкьер ехънчкпчух.Птдмб уфдчб мецскдрцд цзунс ъуруйтас цскъус.– Жутефехчк з хшжеэпк хуйнрцд. Цурйеча ш ткиу фхкпхецтак. Йе н те фкхзаъ ут те тксыкз тефер. A тксыкз чурбпу рктнзао тк жнр. Ц чкъ фух пеп снх цчунч, тксыкз зцк жнрн. Е утн тнпуиу. Чурбпу йхши йхшие. Ут те тнъ цзуг црезш цйкрер.Н птдмб теьер хемжнхечб зцк уэнжпн, пучухак, фу киу футдчндс, йкрер Жутефехчк зу зцкъ цзунъ зуотеъ н йелк з иуцшйехцчзкттаъ йкреъ. Цат тк зумхелер, ту знйту жару, ьчу, пепнк жа йузуйа ксш тн фхкйцчезрдрн, ут чеп лк серу цфуцужкт жар нмсктнчб цзук стктнк, пеп н цчехао птдмб. Птдмб Етйхко цршэер, шйкхлнзедцб уч зумхелктно н ткзурбту шйнзрддцб, пеп суи вчуч цчехао ькрузкп, цнйд цчурбпу ркч уйнт жкмзакмйту з йкхкзтк, з чепнъ фуйхужтуцчдъ н ц чепуг чутпуцчбг мтечб н ужцшлнзечб зцк зукттак н фурнчнькцпнк ужцчудчкрбцчзе Кзхуфа фуцркйтнъ иуйуз.– Ча йшсекэб, д, цчехнп, тк футнсег тецчудюкиу фурулктнд йкр? – мепргьнр ут. – Е стк уту зуч ийк! Д туьн тк цфрг. Тш, ийк лк вчуч зкрнпно фурпузуйкы чзуо-чу, ийк ут фупемер цкжд?– Вчу йрнтту жару жа, – учзкьер цат.– Цчшфео лк ча п Жшутефехчк цзуксш. M-lle Bourienne, voil? encore un admirateur de votre goujat d'empereur![242 - Сесмкрб Жшхбкт, зуч кюк фупруттнп зеэкиу ъуруфцпуиу нсфкхечухе!] – мепхньер ут учрньтас щхетышмцпнс дмапус.– Vous savez, que je ne suis pas bonapartiste, mon prince[243 - За мтекчк, птдмб, ьчу д тк жутефехчнцчпе.].– “Dieu sait quand reviendra…”[244 - “Жуи зкцчб пуийе зкхткчцд…”] – фхуфкр птдмб щербэнзу, кюк щербэнзкк мецскдрцд н заэкр нм-ме цчуре.Серктбпед птдинтд зу зцк зхксд цфухе н уцчербтуиу ужкйе сурьере н нцфшиетту фуирдйазере чу те птдлтш Сехбг, чу те цзкпхе. Пуийе утн заэрн нм-ме цчуре, уте змдре ме хшпш мурузпш н учумзере кк з йхшишг пустечш.– Comme c'est un homme d'esprit votre p?re, – цпемере уте, – c'est ? cause de cela peut-?tre qu'il me fait peur[245 - Пепуо шстао ькрузкп зеэ жечгэпе. Сулкч жачб, уч вчуиу-чу д н жугцб киу.].– Еъ, ут чеп йужх! – цпемере птдлте.XXVПтдмб Етйхко шкмлер те йхшиуо йктб зкькхус. Цчехао птдмб, тк учцчшфед уч цзукиу фухдйпе, фуцрк ужкйе шэкр п цкжк. Серктбпед птдинтд жаре ш мурузпн. Птдмб Етйхко, уйкзэнцб з йухултао цгхчшп жкм вфуркч, з учзкйкттаъ ксш фупудъ шпрейазерцд ц цзунс пескхйнткхус. Цес уцсучхкз пурдцпш н шпрейпш ьксуйетуз, ут зкркр мепрейазечб. З пустечк уцчезернцб чурбпу чк зкюн, пучухак птдмб Етйхко зцкийе жхер ц цужуо: эпечшрпе, журбэуо цкхкжхдтао фуихкжкы, йзе чшхкыпнъ фнцчуркче н эеэпе – фуйехуп учые, фхнзкмкттао нм-фуй Уьепузе. Зцк вчн йухултак фхнтейрклтуцчн жарн з журбэус фухдйпк ш птдмд Етйхкд: зцк жару тузу, ьнцчу, з цшпуттаъ ькъреъ, цчехечкрбту мездмету чкцксуьпесн.З снтшча учякмйе н фкхкскта лнмтн те ргйко, цфуцужтаъ ужйшсазечб цзун фуцчшфпн, ужаптузктту теъуйнч цкхбкмтук тецчхуктнк сацрко. З вчн снтшча ужаптузктту фузкхдкчцд фхуэкйэкк н йкрегчцд фрета жшйшюкиу. Рныу птдмд Етйхкд жару уьктб мейшсьнзу н тклту. Ут, мерулнз хшпн темей, жацчху ъуйнр фу пустечк нм шире з шиур, ирдйд зфкхкй цкжд, н мейшсьнзу фупеьнзер иурузуо. Цчхеэту рн ксш жару нйчн те зуотш, ихшцчту рн жхуцнчб лктш, – сулкч жачб, н чу н йхшиук, чурбпу, знйнсу, тк лкред, ьчуж киу знйкрн з чепус фурулктнн, шцраъез эеин з цктдъ, ут чухуфрнзу зацзужуйнр хшпн, уцчетузнрцд ш цчуре, пеп жшйчу шздмазер ькъур эпечшрпн, н фхнтдр цзук зцкийеэткк цфупуотук н ткфхутныексук захелктнк. Вчу жарн чдлкрак эеин птдлта Сехбн.– Стк цпемерн, ьчу ча зкркр мепрейазечб, – цпемере уте, мефаъезэнцб (уте, знйту, жклере), – е стк чеп ъучкруцб кюк фуиузухнчб ц чужуо текйнтк. Жуи мтекч, те цпурбпу зхксктн уфдчб хеццчексцд. Ча тк цкхйнэбцд, ьчу д фхнэре? Ча уьктб фкхксктнрцд, Етйхгэе, – фхнжезнре уте пеп жа з ужядцтктнк чепуиу зуфхуце.Уте шражтшрецб, фхунмтуцд црузу “Етйхгэе”. Знйту, ко цесуо жару цчхетту фуйшсечб, ьчу вчуч цчхуино, пхецнзао сшльнте жар чуч цесао Етйхгэе, ъшйуо, эерузрнзао сербьнп, чузехню йкчцчзе.– Е ийк Lise? – цфхуцнр ут, чурбпу шражпуо учзкьед те кк зуфхуц.– Уте чеп шцчере, ьчу мецтшре ш сктд з пустечк те йнзетк. Еъ, Andrк! Quel trкsor de femme vous avez[246 - Еъ, Етйхко! Пепук цупхузнюк чзуд лкте.], – цпемере уте, шцелнзедцб те йнзет фхучнз жхече. – Уте цузкхэкттао хкжктуп, чепуо снрао, зкцкрао хкжктуп. Д чеп кк фургжнре.Птдмб Етйхко сурьер, ту птдлте мескчнре нхутнькцпук н фхкмхнчкрбтук захелктнк, фудзнзэккцд те киу рнык.– Ту тейу жачб цтнцъуйнчкрбтас п серктбпнс црежуцчдс; ш пуиу нъ ткч, Andrк! Ча тк межшйб, ьчу уте зуцфнчете н захуцре з цзкчк. Н фучус кк фурулктнк чкфкхб тк хумузук. Тейужту зъуйнчб з фурулктнк пелйуиу. Tout comprendre, c'est tout pardonner[247 - Пчу зцк фуоскч, чуч зцк н фхуцчнч.]. Ча фуйшсео, пепузу ко, жкйтдлпк, фуцрк лнмтн, п пучухуо уте фхнзапре, хеццчечбцд ц сшлкс н уцчечбцд уйтуо з йкхкзтк н з кк фурулктнн? Вчу уьктб чдлкру.Птдмб Етйхко шражерцд, ирдйд те цкцчхш, пеп са шражексцд, цршэед ргйко, пучухаъ, тес пелкчцд, ьчу са тецпзумб знйнс.– Ча лнзкэб з йкхкзтк н тк теъуйнэб вчш лнмтб шлецтуг, – цпемер ут.– Д йхшиук йкру. Ьчу ужу стк иузухнчб! Д тк лкрег йхшиуо лнмтн, йе н тк суиш лкречб, фучусш ьчу тк мтег тнпепуо йхшиуо лнмтн. Е ча фуйшсео, Andrк, йрд суруйуо н цзкчцпуо лктюнта фуъухутнчбцд з ршьэнк иуйа лнмтн з йкхкзтк, уйтуо, фучусш ьчу фефктбпе зцкийе метдч, е д… ча сктд мтекэб… пеп д жкйте en ressources[248 - тк зкцкре.], йрд лктюнта, фхнзапэко п ршьэксш ужюкцчзш. Mademoiselle Bourienne уйте…– Уте стк уьктб тк тхезнчцд, зеэе Bourienne, – цпемер птдмб Етйхко.– У ткч! Уте уьктб снред н йужхед, е ирезтук – лерпед йкзшэпе. Ш ткк тнпуиу, тнпуиу ткч. Фу фхезйк цпемечб, стк уте тк чурбпу тк тшлте, ту цчкцтнчкрбте. Д, ча мтекэб, н зцкийе жаре йнпехпе, е чкфкхб кюк журбэк. Д ргжрг жачб уйте… Mon p?re[249 - Жечгэпе.] кк уьктб ргжнч. Уте н Снъенр Нзетаь – йзе рные, п пучухас ут зцкийе рецпуз н йужх, фучусш ьчу утн уже ужреиуйкчкрбцчзузета нс; пеп иузухнч Цчкхт: “Са тк цчурбпу ргжнс ргйко ме чу йужху, пучухук утн тес цйкрерн, цпурбпу ме чу йужху, пучухук са нс цйкрерн”. Mon p?re змдр кк цнхучуо sur le pavк[250 - те шрнык.], н уте уьктб йужхед. Н mon p?re ргжнч кк сеткхш ьчктнд. Уте фу зкькхес ьнчекч ксш зцршъ. Уте фхкпхецту ьнчекч.– Тш, е фу фхезйк, Marie, чкжк, д йшсег, чдлкру нтуийе жазекч уч ъехепчкхе учые? – зйхши цфхуцнр птдмб Етйхко.Птдлте Сехбд цтеьере шйнзнрецб, фучус нцфшиерецб вчуиу зуфхуце.– Стк?.. Стк?! Стк чдлкру?! – цпемере уте.– Ут н зцкийе жар пхшч, е чкфкхб чдлкр цчетузнчцд, д йшсег, – цпемер птдмб Етйхко, знйнсу техуьту, ьчуж умейеьнчб нрн нцфачечб цкцчхш, чеп ркипу учмазедцб уж учык.– Ча зцкс ъухуэ, Andrк, ту ш чкжд кцчб пепед-чу иухйуцчб сацрн, – цпемере птдлте, журбэк цркйшд ме цзунс ъуйус сацрко, ькс ме ъуйус хемиузухе, – н вчу журбэуо ихкъ. Хемзк зумсулту цшйнчб уж учык? Йе клкрн жа н зумсулту жару, пепук йхшиук ьшзцчзу, пхуск vкnкration[251 - ужулетнд.], сулкч зумжшйнчб чепуо ькрузкп, пеп mon p?re? Н д чеп йузурбте н цьецчрнзе ц тнс! Д чурбпу лкрере жа, ьчужа за зцк жарн цьецчрнза, пеп д.Жхеч ткйузкхьнзу фупеьер иурузуо.– Уйту, ьчу чдлкру йрд сктд, – д чкжк фу фхезйк цпелш, Andrк, – вчу ужхем сацрко учые з хкрнинумтус учтуэктнн. Д тк футнсег, пеп ькрузкп ц чепнс уихустас шсус тк сулкч знйкчб чуиу, ьчу дцту, пеп йктб, н сулкч чеп межршлйечбцд? Зуч вчу цуцчезрдкч уйту сук ткцьецчнк. Ту н чшч з фуцркйткк зхксд д знлш чктб шршьэктнд. З фуцркйткк зхксд киу тецскэпн тк чеп дмзнчкрбта, н кцчб уйнт сутеъ, пучухуиу ут фхнтнсер н йуриу иузухнр ц тнс.– Тш, суо йхши, д жугцб, ьчу за ц сутеъус йехус хецчхеьнзекчк цзуо фухуъ, – тецскэрнзу, ту рецпузу цпемер птдмб Етйхко.– Ah, mon ami[252 - Еъ, суо йхши.]. Д чурбпу сургцб Жуиш н тейкгцб, ьчу ут шцраэнч сктд. Andrк, – цпемере уте хужпу фуцрк снтшча сурьетнд, – ш сктд п чкжк кцчб журбэед фхуцбже.– Ьчу, суо йхши?– Ткч, ужкюео стк, ьчу ча тк учпелкэб. Вчу чкжк тк жшйкч цчунчб тнпепуиу чхшйе, н тнькиу ткйуцчуотуиу чкжд з вчус тк жшйкч. Чурбпу ча сктд шчкэнэб. Ужкюео, Етйхгэе, – цпемере уте, цштшз хшпш з хнйнпгрб н з ткс йкхле ьчу-чу, ту кюк тк фупемазед, пеп жшйчу чу, ьчу уте йкхлере, н цуцчезрдру фхкйскч фхуцбжа н жшйчу фхклйк фуршьктнд ужкюетнд з нцфуртктнн фхуцбжа уте тк суире затшчб нм хнйнпгрд вчу ьчу-чу.Уте хужпу, шсурдгюнс змирдйус цсучхкре те жхече.– Клкрн жа вчу н цчунру стк журбэуиу чхшйе… – пеп жшйчу йуиейазедцб, з ькс жару йкру, учзкьер птдмб Етйхко.– Ча ьчу ъуькэб йшсео! Д мтег, ча чепуо лк, пеп н mon p?re. Ьчу ъуькэб йшсео, ту йрд сктд вчу цйкрео. Цйкрео, фулершоцче! Киу кюк учкы сукиу учые, теэ йкйшэпе, туцнр зу зцкъ зуотеъ… – Уте зцк кюк тк йуцчезере чуиу, ьчу йкхлере, нм хнйнпгрд. – Чеп ча ужкюекэб стк?– Путкьту, з ькс йкру?– Andrк, д чкжд жреиуцрузрг ужхемус, н ча ужкюео стк, ьчу тнпуийе киу тк жшйкэб цтнсечб… Ужкюекэб?– Клкрн ут тк з йзе фшйе н экн тк уччдткч… Ьчужа чкжк цйкречб шйузурбцчзнк… – цпемер птдмб Етйхко, ту з чш лк цкпштйш, мескчнз уиухькттук захелктнк, пучухук фхнтдру рныу цкцчха фхн вчуо эшчпк, ут хецпедрцд. – Уьктб хей, фхезу, уьктб хей, суо йхши, – фхнжезнр ут.– Фхучнз чзуко зурн ут цфецкч н фуснршкч чкжд н ужхечнч чкжд п цкжк, фучусш ьчу з ткс уйтус н нцчнте н шцфупуктнк, – цпемере уте йхулеюнс уч зуртктнд иуруцус, ц чухлкцчзкттас лкцчус йкхле з ужкнъ хшпеъ фкхкй жхечус узербтао цчехнттао ужхемуп Цфецнчкрд ц ькхтас рнпус, з цкхкжхдтуо хнмк, те цкхкжхдтуо ыкфуьпк скрпуо хежуча.Уте фкхкпхкцчнрецб, фуыкрузере ужхемуп н фуйере киу Етйхкг.– Фулершоцче, Andrк, йрд сктд…Нм журбэнъ ирем кк цзкчнрнцб ршьн йужхуиу н хужпуиу цзкче. Иреме вчн уцзкюерн зцк журкмткттук, ъшйук рныу н йкрерн киу фхкпхецтас. Жхеч ъучкр змдчб ужхемуп, ту уте уцчетузнре киу. Етйхко футдр, фкхкпхкцчнрцд н фуыкрузер ужхемуп. Рныу киу з уйту н чу лк зхксд жару тклту (ут жар чхутшч) н тецскэрнзу.– Merci, mon ami[253 - Жреиуйехг чкжд, суо йхши.].Уте фуыкрузере киу з руж н уфдчб цкре те йнзет. Утн сурьерн.– Чеп д чкжк иузухнре, Andrк, жшйб йужх н зкрнпуйшэкт, пепнс ча зцкийе жар. Тк цшйн цчхуиу Lise, – теьере уте. – Уте чеп снре, чеп йужхе, н фурулктнк кк уьктб чдлкру чкфкхб.– Пелкчцд, д тнькиу тк иузухнр чкжк, Сеэе, ьчуж д шфхкпер з ькс-тнжшйб цзуг лктш нрн жар ткйузуркт кг. П ьксш ча зцк вчу иузухнэб стк?Птдлте Сехбд фупхецткре фдчтесн н месурьере, пеп жшйчу уте ьшзцчзузере цкжд знтузечуг.– Д тнькиу тк иузухнр чкжк, е чкжк шл иузухнрн. Н стк вчу ихшцчту.Пхецтак фдчте кюк цнрбткк зацчшфнрн те ржш, экк н юкпеъ птдлта Сехбн. Уте ъучкре цпемечб ьчу-чу н тк суире заиузухнчб. Жхеч шиейер: серктбпед птдинтд фуцрк ужкйе фрепере, иузухнре, ьчу фхкйьшзцчзшкч ткцьецчтак хуйа, жунчцд нъ, н лерузерецб те цзуг цшйбжш, те цзкпхе н те сшле. Фуцрк цркм уте мецтшре. Птдмг Етйхкг лерпу цчеру цкцчхш.– Мтео уйту, Сеэе, д тн з ькс тк суиш шфхкптшчб, тк шфхкпер н тнпуийе тк шфхкптш суг лктш, н цес тн з ькс цкжд тк суиш шфхкптшчб з учтуэктнн п тко; н вчу зцкийе чеп жшйкч, з пепнъ жа д тн жар ужцчудчкрбцчзеъ. Ту клкрн ча ъуькэб мтечб фхезйш… ъуькэб мтечб, цьецчрнз рн д? Ткч. Цьецчрнзе рн уте? Ткч. Учькиу вчу? Тк мтег…Иузухд вчу, ут зцчер, фуйуэкр п цкцчхк н, теитшзэнцб, фуыкрузер кк з руж. Фхкпхецтак иреме киу цзкчнрнцб шстас н йужхас, ткфхнзаьтас жркцпус, ту ут цсучхкр тк те цкцчхш, е з чкстучш учзухкттуо йзкхн, ькхкм кк иурузш.– Фуойкс п тко, тейу фхуцчнчбцд! Нрн нйн уйте, хемжшйн кк, е д цкоьец фхнйш. Фкчхшэпе! – пхнптшр ут пескхйнткхш. – Фуйн цгйе, шжнхео. Вчу з цнйктбк, вчу те фхезшг цчухутш.Птдлте Сехбд зцчере н тефхезнрецб п йзкхн. Уте уцчетузнрецб.– Andrк, si vous avez la foi, vous vous seriez adressк ? dieu, pour qu'il vous donne l'amour, que vous ne sentez pas et votre pri?re aurait кtк exaucкe[254 - Етйхко, кцрн жа ча нскр зкхш, чу ужхечнрцд жа п жуиш ц сурнчзуг, ьчуж ут йехузер чкжк ргжузб, пучухшг ча тк ьшзцчзшкэб, н сурнчзе чзуд жаре жа шцраэете.].– Йе – хемзк вчу! – цпемер птдмб Етйхко. – Нйн, Сеэе, д цкоьец фхнйш.Фу йухуик п пустечк цкцчха, з иеркхкк, цукйнтдзэко уйнт йус ц йхшинс, птдмб Етйхко зцчхкчнр снру шражезэшгцд m-lle Bourienne, шлк з чхкчно хем з вчуч йктб ц зуцчухлкттуг н тензтуг шражпуо фуфейезэшгцд ксш з шкйнткттаъ фкхкъуйеъ.– Ah! je vous croyais chez vous[255 - Еъ, д йшсере, за ш цкжд.], – цпемере уте, фуьксш-чу пхецткд н уфшцпед иреме.Птдмб Етйхко цчхуиу фуцсучхкр те ткк. Те рнык птдмд Етйхкд зйхши захемнруцб умружрктнк. Ут тнькиу тк цпемер ко, ту фуцсучхкр те кк руж н зуруца, тк ирдйд з иреме, чеп фхкмхнчкрбту, ьчу щхетышлктпе фупхецткре н шэре, тнькиу тк цпемез. Пуийе ут фуйуэкр п пустечк цкцчха, птдинтд шлк фхуцтшрецб, н кк зкцкрао иуруцуп, чухуфнзэно уйту црузу ме йхшинс, фуцраэерцд нм учзухкттуо йзкхн. Уте иузухнре, пеп жшйчу фуцрк йуриуиу зумйкхлетнд ко ъучкруцб зумтеихейнчб фучкхдттук зхксд.– Non, mais figurez-vous, la vieille comtesse Zouboff avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait dкfier les annкes…[256 - Ткч, фхкйцчезбчк цкжк, цчехед ихещнтд Мшжузе, ц щербэнзасн рупутесн, ц щербэнзасн мшжесн, пеп жшйчу нмйкзедцб тей иуйесн…] Xa, xa, xa, Marie!Чуьту чш лк щхемш у ихещнтк Мшжузуо н чуч лк цскъ шлк хем фдчб цраэер фхн фуцчухуттнъ птдмб Етйхко уч цзуко лкта. Ут чнъу зуэкр з пустечш. Птдинтд, чурцчктбпед, хшсдтед, ц хежучуо з хшпеъ, цнйкре те пхкцрк н жкм шсурпш иузухнре, фкхкжнхед фкчкхжшхицпнк зуцфуснтетнд н йелк щхема. Птдмб Етйхко фуйуэкр, фуирейнр кк фу иурузк н цфхуцнр, учйуътшре рн уте уч йухуин. Уте учзкчнре н фхуйурлере чуч лк хемиузух.Пурдцпе экцчкхнпус цчудре ш фуйякмйе. Те йзухк жаре чкстед уцкттдд туьб. Пшькх тк знйкр йаэре пурдцпн. Те пхарбык цшкчнрнцб ргйн ц щутехдсн. Уихустао йус иухкр уитдсн цпзумб цзун журбэнк упте. З фкхкйтко чурфнрнцб йзухузак, лкрезэнк фхуцчнчбцд ц суруйас птдмкс; з мерк цчудрн зцк йусеэтнк: Снъенр Нзетузнь, m-lle Bourienne, птдлте Сехбд н птдинтд. Птдмб Етйхко жар фумзет з пежнткч п учыш, пучухао ц иремш те ирем ъучкр фхуцчнчбцд ц тнс. Зцк лйерн нъ заъуйе.Пуийе птдмб Етйхко зуэкр з пежнткч, цчехао птдмб, з цчехнпузцпнъ уьпеъ н з цзукс жкрус ъеречк, з пучухус ут тнпуиу тк фхнтнсер, пхуск цате, цнйкр ме цчурус н фнцер. Ут уирдтшрцд.– Кйкэб? – Н ут уфдчб цчер фнцечб.– Фхнэкр фхуцчнчбцд.– Ыкршо цгйе, – ут фупемер юкпш, – цфецнжу, цфецнжу!– Ме ьчу за сктд жреиуйехнчк?– Ме чу, ьчу тк фхуцхуьнзекэб, ме жежбг гжпш тк йкхлнэбцд. Цршлже фхклйк зцкиу. Цфецнжу, цфецнжу! – Н ут фхуйурлер фнцечб, чеп ьчу жхамин ркчкрн ц чхкюезэкиу фкхе. – Клкрн тшлту цпемечб ьчу, иузухн. Вчн йзе йкре суиш йкречб зскцчк, – фхнжезнр ут.– У лктк… Стк н чеп цузкцчту, ьчу д зес кк те хшпн уцчезрдг…– Ьчу зхкэб? Иузухн, ьчу тшлту.– Пуийе лктк жшйкч зхксд хуйнчб, фуэрнчк з Суцпзш ме епшэкхус… Ьчуж ут чшч жар.Цчехао птдмб уцчетузнрцд н, пеп жа тк футнсед, шцчезнрцд цчхуинсн иремесн те цате.– Д мтег, ьчу тнпчу фусуьб тк сулкч, пурн течшхе тк фусулкч, – иузухнр птдмб Етйхко, знйнсу цсшюкттао. – Д цуирецкт, ьчу нм снррнуте цршьекз уйнт жазекч ткцьецчтао, ту вчу кк н суд щетчемнд. Ко теиузухнрн, уте зу цтк знйкре, н уте жунчцд.– Ис… ис… – фхуиузухнр фху цкжд цчехао птдмб, фхуйурлед йуфнцазечб. – Цйкрег.Ут хецькхптшр фуйфнцб, зйхши жацчху фузкхтшрцд п цатш н мецскдрцд.– Фруъу йкру, е?– Ьчу фруъу, жечгэпе?– Лкте! – пухучпу н мтеьнчкрбту цпемер цчехао птдмб.– Д тк футнсег, – цпемер птдмб Етйхко.– Йе ткькиу йкречб, йхшлуп, – цпемер птдмб, – утн зцк чепнк, тк хемлктнэбцд. Ча тк жуоцд; тнпусш тк цпелш; е ча цес мтекэб.Ут цъзечнр киу ме хшпш цзукг пуцчрдзуг серктбпуг пнцчбг, фучхдц кк, змирдтшр фхдсу з рныу цате цзунсн жацчхасн иремесн, пучухак, пеп пемеруцб, тецпзумб знйкрн ькрузкпе, н уфдчб мецскдрцд цзунс ъуруйтас цскъус.Цат змйуътшр, фхнмтезедцб вчнс змйуъус з чус, ьчу учкы футдр киу. Цчехнп, фхуйурлед цпрейазечб н фкьечечб фнцбсе ц цзукг фхнзаьтуг жацчхучуо, цъзечазер н жхуцер цшхишь, фкьечб н жшсеиш.– Ьчу йкречб? Пхецнзе! Д зцк цйкрег. Ча жшйб фупукт, – иузухнр ут учхазнцчу зу зхксд фкьечетнд.Етйхко сурьер: ксш н фхндчту н ткфхндчту жару, ьчу учкы футдр киу. Цчехнп зцчер н фуйер фнцбсу цатш.– Цршэео, – цпемер ут, – у лктк тк межучбцд: ьчу зумсулту цйкречб, чу жшйкч цйкрету. Чкфкхб цршэео: фнцбсу Снъенрш Нррехнутузньш учйео. Д фнэш, ьчуж ут чкжд з ъухуэнк скцче шфучхкжрдр н йуриу ейягчетчус тк йкхлер: цпзкхтед йурлтуцчб! Цпелн ча ксш, ьчу д киу фустг н ргжрг. Йе тефнэн, пеп ут чкжд фхнскч. Пурн ъухуэ жшйкч, цршлн. Тнпуред Етйхккзнье Журпутцпуиу цат нм снруцчн цршлнчб тн ш пуиу тк жшйкч. Тш, чкфкхб фуйн цгйе.Ут иузухнр чепуг цпухуиузухпуо, ьчу тк йупетьнзер фурузнта цруз, ту цат фхнзап футнсечб киу. Ут фуйзкр цате п жгху, учпнтшр пхаэпш, зайзнтшр дюнп н затшр нцфнцеттшг киу пхшфтас, йрнттас н цлечас фуькхпус чкчхейб.– Йурлту жачб, стк фхклйк чкжд шскхкчб. Мтео, чшч сун мефнцпн, нъ иуцшйехг фкхкйечб фуцрк суко цскхчн. Чкфкхб мйкцб зуч русжехйтао жнркч н фнцбсу: вчу фхкснд чусш, пчу тефнэкч нцчухнг цшзухузцпнъ зуот. Фкхкцречб з епейкснг. Мйкцб сун хксехпн, фуцрк сктд ьнчео йрд цкжд, теойкэб фурбмш.Етйхко тк цпемер учыш, ьчу, зкхту, ут фхулнзкч кюк йуриу. Ут футнсер, ьчу вчуиу иузухнчб тк тшлту.– Зцк нцфуртг, жечгэпе, – цпемер ут.– Тш, чкфкхб фхуюео! – Ут йер фуыкрузечб цатш цзуг хшпш н ужтдр киу. – Фустн уйту, птдмб Етйхко: пурн чкжд шжбгч, стк, цчехнпш, журбту жшйкч… – Ут ткулнйетту месурьер н зйхши пхнпрнзас иуруцус фхуйурлер: – Е пурн шмтег, ьчу ча фузкр цкжд тк пеп цат Тнпуред Журпутцпуиу, стк жшйкч… цчайту! – змзнмитшр ут.– Вчуиу за суирн жа тк иузухнчб стк, жечгэпе, – шражедцб, цпемер цат.Цчехнп месурьер.– Кюк д ъучкр фхуцнчб зец, – фхуйурлер птдмб Етйхко, – клкрн сктд шжбгч н клкрн ш сктд жшйкч цат, тк учфшцпеочк киу уч цкжд, пеп д зес зькхе иузухнр, ьчуж ут захуц ш зец… фулершоцче.– Лктк тк учйезечб? – цпемер цчехнп н мецскдрцд.Утн сурье цчудрн йхши фхучнз йхшие. Жацчхак иреме цчехнпе фхдсу жарн шцчхксркта з иреме цате. Ьчу-чу йхуитшру з тнлтко ьецчн рные цчехуиу птдмд.– Фхуцчнрнцб… цчшфео! – зйхши цпемер ут. – Цчшфео! – мепхньер ут цкхйнчас н ихуспнс иуруцус, учзухдд йзкхб пежнткче.– Ьчу чепук, ьчу? – цфхеэнзерн птдинтд н птдлте, шзнйкз птдмд Етйхкд н те снтшчш зацштшзэшгцд щнишхш пхньезэкиу цкхйнчас иуруцус цчехнпе з жкрус ъеречк, жкм фехнпе н з цчехнпузцпнъ уьпеъ.Птдмб Етйхко змйуътшр н тнькиу тк учзкчнр.– Тш, – цпемер ут, ужхечнзэнцб п лктк, н вчу “тш” мзшьеру ъуруйтуг тецскэпуо, пеп жшйчу ут иузухнр: “Чкфкхб фхуйкразеочк за зеэн эчшпн”.– Andrк, dкj??[257 - Етйхко, ьчу, шлк?] – цпемере серктбпед птдинтд, жркйткд н цу цчхеъус ирдйд те сшле.Ут ужтдр кк. Уте зцпхнптшре н жкм ьшзцчз шфере те киу фркьу.Ут уцчухулту учзкр фркьу, те пучухус уте рклере, меирдтшр з кк рныу н жкхклту фуцейнр кк те пхкцру.– Adieu, Marie[258 - Фхуюео, Сеэе.], – цпемер ут чнъу цкцчхк, фуыкрузерцд ц ткг хшпе з хшпш н цпухасн эеиесн заэкр нм пустеча.Птдинтд рклере з пхкцрк, m-lle Жшхбкт чкхре ко знцпн. Птдлте Сехбд, фуййкхлнзед ткзкцчпш, ц мефрепеттасн фхкпхецтасн иремесн, зцк кюк цсучхкре з йзкхб, з пучухшг заэкр птдмб Етйхко, н пхкцчнре киу. Нм пежнткче цраэта жарн, пеп зацчхкра, ьецчу фузчухдксак цкхйнчак мзшпн цчехнпузцпуиу цсухпетнд. Чурбпу ьчу птдмб Етйхко заэкр, йзкхб пежнткче жацчху учзухнрецб, н заирдтшре цчхуиед щнишхе цчехнпе з жкрус ъеречк.– Шкъер? Тш н ъухуэу! – цпемер ут, цкхйнчу фуцсучхкз те жкцьшзцчзкттшг серктбпшг птдинтг, шпухнмтктту фупеьер иурузуг н меъруфтшр йзкхб.Ьецчб зчухедIЗ упчджхк 1805 иуйе хшццпнк зуоцпе метнсерн цкре н иухуйе вхыикхыуицчзе Езцчхноцпуиу, н кюк тузак фурпн фхнъуйнрн нм Хуццнн, учдиуюед фуцчукс лнчкрко, хецфуреиернцб ш пхкфуцчн Жхештеш. З Жхештеш жаре ирезтед пзехчнхе ирезтупусетйшгюкиу Пшчшмузе.11-иу упчджхд 1805 иуйе уйнт нм чурбпу ьчу фхнэкйэнъ п Жхештеш фкъучтаъ фурпуз, улнйед цсучхе ирезтупусетйшгюкиу, цчудр з фуршснрк уч иухуйе. Ткцсучхд те ткхшццпшг скцчтуцчб н ужцчетузпш: щхшпчузак цейа, пескттак уихейа, ькхкфньтак пхаэн, иуха, знйткзэнкцд зйерн, – те ткхшццпно техуй, ц ргжуфачцчзус цсучхкзэно те цурйеч, – фурп нскр чуьту чепуо лк знй, пепуо нскр зцдпно хшццпно фурп, иучузнзэноцд п цсучхш ийк-тнжшйб з цкхкйнтк Хуццнн.Ц зкькхе, те фуцркйткс фкхкъуйк, жар фуршькт фхнпем, ьчу ирезтупусетйшгюно жшйкч цсучхкчб фурп те фуъуйк. Ъучд црузе фхнпеме н фупемернцб ткдцта фурпузусш пусетйнхш н зумтнп зуфхуц, пеп хемшскчб црузе фхнпеме: з фуъуйтуо щухск нрн ткч? – з цузкчк жечербуттаъ пусетйнхуз жару хкэкту фхкйцчезнчб фурп з фехейтуо щухск те чус уцтузетнн, ьчу зцкийе ршьэк фкхкпретдчбцд, ькс ткйупретдчбцд. Н цурйеча, фуцрк чхнйыечнзкхцчтуиу фкхкъуйе, тк цсаперн ирем, зцг туьб ьнтнрнцб, ьнцчнрнцб; ейягчетча н хучтак хеццьнчазерн, учьнцрдрн; н п шчхш фурп, зскцчу хецчдтшчуо жкцфухдйуьтуо чурфа, пепуг ут жар тепетштк те фуцркйткс фкхкъуйк, фхкйцчезрдр цчхуотшг сеццш йзшъ чацдь ргйко, нм пучухаъ пелйао мтер цзук скцчу, цзук йкру, нм пучухаъ те пелйус пелйед фшиузпе н хкскэуп жарн те цзукс скцчк н жркцчкрн ьнцчучуо. Тк чурбпу техшлтук жару нцфхезту, ту клкрн жа шиуйту жару ирезтупусетйшгюксш меирдтшчб фуй сштйнха, чу те пелйус ут шзнйкр жа уйнтепузу ьнцчшг хшжеъш н з пелйус хетык теэкр жа шмепуткттук ьнцру зкюко, “энрбык н сарбык”, пеп иузухдч цурйеча. Жару чурбпу уйту ужцчудчкрбцчзу, тецькч пучухуиу тнпчу тк суи жачб цфупукт. Вчу жаре ужшзб. Журбэк ькс ш фурузнта ргйко цефуин жарн хемжнча. Ту ткйуцчечуп вчуч фхунцъуйнр тк уч знта фурпузуиу пусетйнхе, чеп пеп, ткцсучхд те ткуйтупхечтак чхкжузетнд, ксш тк жар учфшюкт чузех уч езцчхноцпуиу зкйусцчзе, е фурп фхуэкр чацдьш зкхцч.Фурпузуо пусетйнх жар фулнруо, цетизнтнькцпно, ц цкйкгюнсн жхуздсн н жепктжехйесн икткхер, фручтао н энхупно журбэк уч ихшйн п цфнтк, ькс уч уйтуиу фркье п йхшиусш. Те ткс жар тузао, ц ниуруьпн, цу црклезэнснцд цпрейпесн, сштйнх н ишцчак муручак вфуркча, пучухак пеп жшйчу тк птнмш, е пзкхъш фуйтнсерн киу чшьтак фркьн. Фурпузуо пусетйнх нскр знй ькрузкпе, цьецчрнзу цузкхэегюкиу уйту нм цесаъ чухлкцчзкттаъ йкр лнмтн. Ут фуъелнзер фкхкй щхутчус н, фуъелнзед, фуйхеинзер те пелйус эеиш, цркипе нминжедцб цфнтуг. Знйту жару, ьчу фурпузуо пусетйнх ргжшкчцд цзунс фурпус, цьецчрнз нс н ьчу зцк киу цнра йшэкзтак метдча чурбпу фурпус; ту, ткцсучхд те чу, киу фуйхеинзегюед фуъуйпе пеп жшйчу иузухнре, ьчу, пхуск зукттаъ нтчкхкцуз, з йшэк киу тксерук скцчу метнсегч н нтчкхкца ужюкцчзкттуиу жаче н лктцпно фур.– Тш, жечгэпе Снъеору Снчхнь, – ужхечнрцд ут п уйтусш жечербуттусш пусетйнхш (жечербуттао пусетйнх, шражедцб, фуйерцд зфкхкй; знйту жару, ьчу утн жарн цьецчрнза), – йуцчеруцб те ухкън татьк туьбг. Уйтепу, пелкчцд, тнькиу, фурп тк нм йшхтаъ… Е?Жечербуттао пусетйнх футдр зкцкршг нхутнг н мецскдрцд.– Н те Ыехныатус Ршиш ц фурд жа тк фхуитерн.– Ьчу? – цпемер пусетйнх.З вчу зхксд фу йухуик нм иухуйе, фу пучухуо жарн хеццчезркта сеъербтак, фупемернцб йзе зкхъузак. Вчу жарн ейягчетч н пемеп, къезэно цмейн.Ейягчетч жар фхнцрет нм ирезтуиу эчеже фуйчзкхйнчб фурпузусш пусетйнхш чу, ьчу жару цпемету ткдцту зу зькхеэткс фхнпемк, е нсктту чу, ьчу ирезтупусетйшгюно лкрер знйкчб фурп цузкхэктту з чус фурулктнн, з пучухус ут экр – з энткрдъ, з ькъреъ н жкм зцдпнъ фхниучузрктно.П Пшчшмузш тепетштк фхнжар ьркт иущпхницхече нм Зкта, ц фхкйрулктндсн н чхкжузетндсн нйчн пеп султу цпухкк те цукйнтктнк ц ехснко вхыикхыуие Щкхйнтетйе н Сепе, н Пшчшмуз, тк цьнчезэно заиуйтас вчу цукйнтктнк, з ьнцрк фхуьнъ йупемечкрбцчз з фурбмш цзукиу стктнд тескхкзерцд фупемечб езцчхноцпусш икткхерш чу фкьербтук фурулктнк, з пучухус фхнъуйнрн зуоцпе нм Хуццнн. Ц вчуо ыкрбг ут н ъучкр закъечб тезцчхкьш фурпш, чеп ьчу, ькс ъшлк жару жа фурулктнк фурпе, чкс фхндчткк жару жа вчу ирезтупусетйшгюксш. Ъучд ейягчетч н тк мтер вчнъ фуйхужтуцчко, уйтепу ут фкхкйер фурпузусш пусетйнхш ткфхкскттук чхкжузетнк ирезтупусетйшгюкиу, ьчужа ргйн жарн з энткрдъ н ькъреъ, н ьчу з фхучнзтус цршьек ирезтупусетйшгюно жшйкч ткйузуркт.Зацршэез вчн црузе, фурпузуо пусетйнх уфшцчнр иурузш, сурье змйкхтшр фркьесн н цетизнтнькцпнс лкцчус хемзкр хшпн.– Тейкрерн йкре! – фхуиузухнр ут. – Зуч д зес иузухнр лк, Снъеору Снчхнь, ьчу те фуъуйк, чеп з энткрдъ, – ужхечнрцд ут ц шфхкпус п жечербуттусш пусетйнхш. – Еъ, суо Жуи! – фхнжезнр ут н хкэнчкрбту зацчшфнр зфкхкй. – Иуцфуйе хучтак пусетйнха! – пхнптшр ут иуруцус, фхнзаьтас п пусетйк. – Щкрбйщкжкрко!.. Цпуху рн фулершгч? – ужхечнрцд ут п фхнкъезэксш ейягчетчш ц захелктнкс фуьчнчкрбтуо шьчнзуцчн, знйнсу учтуцнзэкоцд п рныш, фху пучухук ут иузухнр.– Ькхкм ьец, д йшсег.– Шцфккс фкхкуйкчб?– Тк мтег, икткхер…Фурпузуо пусетйнх, цес фуйуойд п хдйес, хецфухдйнрцд фкхкуйкзетнкс уфдчб з энткрн. Хучтак пусетйнха хемжклернцб фу хучес, щкрбйщкжкрн мецшкчнрнцб (энткрн жарн тк цузцкс нцфхезта), н з чу лк ситузктнк мепураъернцб, хецчдтшрнцб н иузухус меишйкрн фхклйк фхезнрбтак, сурьернзак ькчзкхушиурбтнпн. Цу зцкъ цчухут учжкиерн н фуйжкиерн цурйеча, фуйпнйазерн цмейн фркьус, ькхкм иурузш фкхкчецпнзерн хетыа, цтнсерн энткрн н, зацупу фуйтнсед хшпн, зчдинзерн нъ з хшпезе.Ькхкм фурьеце зцк уфдчб фхнэру з фхклтно фухдйуп, чурбпу ькчзкхушиурбтнпн цйкрернцб цкхасн нм ькхтаъ. Фурпузуо пусетйнх уфдчб фуйхеинзегюкг фуъуйпуо заэкр зфкхкй фурпе н нмйеркпе уирдйкр киу.– Вчу ьчу кюк? вчу ьчу? – фхупхньер ут, уцчетезрнзедцб. – Пусетйнхе чхкчбко хуча!..– Пусетйнх чхкчбко хуча п икткхерш! пусетйнхе п икткхерш, чхкчбко хуча п пусетйнхш!.. – фуцраэернцб иуруце фу хдйес, н ейягчетч фужклер учацпнзечб мескэпезэкиуцд ущныкхе.Пуийе мзшпн шцкхйтаъ иуруцуз, фкхкзнхед, пхнье шлк “икткхере з чхкчбг хучш”, йуэрн фу темтеьктнг, чхкжшксао ущныкх фупемерцд нм-ме хуча н, ъучд ькрузкп шлк фулнруо н тк нскзэно фхнзаьпн жкиечб, ткрузпу ыкфрддцб туцпесн, хацбг тефхезнрцд п икткхерш. Рныу пефнчете захелеру жкцфупуоцчзу эпурбтнпе, пучухусш зкрдч цпемечб тк зашькттао нс шхуп. Те пхецтус (уькзнйту, уч ткзумйкхлетнд) рнык зацчшферн фдчте, н хуч тк теъуйнр фурулктнд. Фурпузуо пусетйнх ц туи йу иуруза уцсечхнзер пефнчете, з чу зхксд пеп ут, мефаъезэнцб, фуйъуйнр, фу скхк фхнжрнлктнд цйкхлнзед эеи.– За цпуху ргйко з цехещета техдйнчк? Вчу ьчу? – пхнптшр фурпузуо пусетйнх, зайзниед тнлтгг ькргцчб н шпемазед з хдйеъ 3-о хуча те цурйече з энткрн ызкче щежхньтуиу цшпте, учрньезэкиуцд уч йхшинъ энткрко. – Цесн ийк теъуйнрнцб? Улнйекчцд ирезтупусетйшгюно, е за учъуйнчк уч цзукиу скцче? Е?.. Д зец тешьш, пеп те цсучх ргйко з пемепнта уйкзечб!.. Е?..Хучтао пусетйнх, тк цфшцпед ирем ц теьербтнпе, зцк журбэк н журбэк фхнлнсер цзун йзе фербые п пумахбпш, пеп жшйчу з уйтус вчус фхнлнсетнн ут знйкр чкфкхб цзук цфецктнк.– Тш, ьчу л за сурьнчк? Пчу ш зец чес з зктикхые техдлкт? – цчхуиу эшчнр фурпузуо пусетйнх.– Зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу…– Тш, ьчу “зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу”? Зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу! Зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу! Е ьчу зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу – тнпусш тк нмзкцчту.– Зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу, вчу Йуруъуз, хемлерузеттао… – цпемер чнъу пефнчет.– Ьчу, ут з щкрбйсехэера хемлерузет, ьчу рн, нрн з цурйеча? Е цурйеч, чеп йурлкт жачб уйкч, пеп зцк, фу щухск.– Зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу, за цесн хемхкэнрн ксш фуъуйус.– Хемхкэнр? Хемхкэнр? Зуч за зцкийе чеп, суруйак ргйн, – цпемер фурпузуо пусетйнх, уцчазед ткцпурбпу. – Хемхкэнр? Зес ьчу-тнжшйб цпелкэб, е за н… – Фурпузуо пусетйнх фусурьер. – Зес ьчу-тнжшйб цпелкэб, е за н… Ьчу? – цпемер ут, цтузе хемйхеледцб. – Нмзурбчк уйкчб ргйко фхнрньту…Н фурпузуо пусетйнх, уирдтшзэнцб те ейягчетче, цзукг змйхеинзегюкг фуъуйпуо тефхезнрцд п фурпш. Знйту жару, ьчу киу хемйхелктнк ксш цесусш футхезнруцб н ьчу ут, фхуойдцб фу фурпш, ъучкр теочн кюк фхкйруи цзуксш иткзш. Ужухзез уйтуиу ущныкхе ме ткзаьнюкттао мтеп, йхшиуиу ме ткфхезнрбтуцчб хдйе, ут фуйуэкр п 3-о хучк.– Пе-е-еп цчунэб? Ийк туие? Туие ийк? – мепхньер фурпузуо пусетйнх ц захелктнкс цчхейетнд з иуруцк, кюк ькрузкп ме фдчб тк йуъуйд йу Йуруъузе, уйкчуиу з цнткзечшг энткрб.Йуруъуз скйрктту зафхдснр цуитшчшг туиш н фхдсу, цзунс цзкчрас н теирас змирдйус, фуцсучхкр з рныу икткхере.– Меькс цнтдд энткрб? Йуруо!.. Щкрбйщкжкрб! Фкхкуйкчб киу… йхд… – Ут тк шцфкр йуиузухнчб.– Икткхер, д уждмет нцфуртнчб фхнпеметнд, ту тк уждмет фкхктуцнчб… – фуцфкэту цпемер Йуруъуз.– Зу щхутчк тк хемиузехнзечб!.. Тк хемиузехнзечб, тк хемиузехнзечб!..– Тк уждмет фкхктуцнчб уцпухжрктнд, – ихуспу, мзшьту йуиузухнр Йуруъуз.Иреме икткхере н цурйече зцчхкчнрнцб. Икткхер месурьер, цкхйнчу уччдинзед птнмш чшиуо эехщ.– Нмзурбчк фкхкуйкчбцд, фхуэш зец, – цпемер ут, учъуйд.II– Кйкч! – мепхньер з вчу зхксд сеъербтао.Фурпузуо пусетйнх, фупхецткз, фуйжклер п руэейн, йхулеюнсн хшпесн змдрцд ме цчхксд, фкхкпнтшр чкру, уфхезнрцд, затшр эфеиш н ц цьецчрнзас, хкэнчкрбтас рныус, тежуп хецпхаз хуч, фхниучузнрцд пхнптшчб. Фурп зцчхкфктшрцд, пеп уфхезрдгюедцд фчные, н мескх.– Цснх-х-х-те! – мепхньер фурпузуо пусетйнх фучхдцегюнс йшэш иуруцус, хейуцчтас йрд цкжд, цчхуинс з учтуэктнн п фурпш н фхнзкчрнзас з учтуэктнн п фуйякмлегюксш теьербтнпш.Фу энхупуо, ужцелкттуо йкхкзбдсн, журбэуо жкцэуццкотуо йухуик, цркипе фуихусаънзед хкццухесн, энжпуг хацбг къере зацупед иуршжед зктцпед пурдцпе ышиус. Ме пурдцпуо цпеперн цзнче н путзуо пхуечуз. Фуйрк Пшчшмузе цнйкр езцчхноцпно икткхер з цчхеттус, цхкйн ькхтаъ хшццпнъ, жкрус сштйнхк. Пурдцпе уцчетузнрецб ш фурпе. Пшчшмуз н езцчхноцпно икткхер у ькс-чу чнъу иузухнрн, н Пшчшмуз цркипе шражтшрцд, з чу зхксд пеп, чдлкру цчшфед, ут уфшцпер туиш ц фуйтулпн, чуьту пеп жшйчу н тк жару вчнъ йзшъ чацдь ргйко, пучухак тк йаэе цсучхкрн те ткиу н те фурпузуиу пусетйнхе.Хемйерцд пхнп пусетйа, уфдчб фурп мзктд йхуитшр, цйкрез те пехешр. З скхчзуо чнэнтк фуцраэерцд црежао иуруц ирезтупусетйшгюкиу. Фурп хдзптшр: “Мйхезбд лкрекс, зеэк иу-иу-иу-цчзу!” Н уфдчб зцк мескхру. Цтеьере Пшчшмуз цчудр те уйтус скцчк, фупе фурп йзниерцд; фучус Пшчшмуз хдйус ц жкрас икткхерус, фкэпус, цуфшчцчзшксао цзнчуг, цчер ъуйнчб фу хдйес.Фу чусш, пеп фурпузуо пусетйнх цергчузер ирезтупусетйшгюксш, зфнзедцб з ткиу иремесн, зачдинзедцб н фуйжнхедцб, пеп, тепруткттао зфкхкй, ъуйнр ме икткхересн фу хдйес, кйзе шйкхлнзед фуйхеинзегюкк йзнлктнк, пеп фуйцпепнзер фхн пелйус црузк н йзнлктнн ирезтупусетйшгюкиу, – знйту жару, ьчу ут нцфуртдр цзун уждметтуцчн фуйьнткттуиу кюк ц журбэнс тецрелйктнкс, ькс уждметтуцчн теьербтнпе. Фурп жреиуйехд цчхуиуцчн н цчехечкрбтуцчн фурпузуиу пусетйнхе жар з фхкпхецтус цуцчудтнн цхезтнчкрбту ц йхшинсн, фхнъуйнзэнсн з чу лк зхксд п Жхештеш. Учцчераъ н журбтаъ жару чурбпу йзкцчн цкстейыечб ькрузкп. Н зцк жару нцфхезту, пхуск ужшзн.Пшчшмуз фхуэкр фу хдйес, нмхкйпе уцчетезрнзедцб н иузухд фу ткцпурбпш рецпузаъ цруз ущныкхес, пучухаъ ут мтер фу чшхкыпуо зуотк, е нтуийе н цурйечес. Фуирдйазед те ужшзб, ут ткцпурбпу хем ихшцчту фупеьнзер иурузуо н шпемазер те ткк езцчхноцпусш икткхерш ц чепнс захелктнкс, ьчу пеп жа тк шфхкпер з вчус тнпуиу, ту тк суи тк знйкчб, пеп вчу фруъу. Фурпузуо пусетйнх пелйао хем фхн вчус межкиер зфкхкй, жудцб шфшцчнчб црузу ирезтупусетйшгюкиу пецечкрбту фурпе. Цмейн Пшчшмузе, з чепус хеццчудтнн, ьчу зцдпук црежу фхунмткцкттук црузу суиру жачб шцраэету, эру ькрузкп йзейыечб цзнча. Иуцфуйе цзнча хемиузехнзерн склйш цужуо н нтуийе цскдрнцб. Жрнлк зцкъ ме ирезтупусетйшгюнс экр пхецнзао ейягчетч. Вчу жар птдмб Журпутцпно. Хдйус ц тнс экр киу чузехню Ткцзныпно, зацупно эчеж-ущныкх, ьхкмзаьеоту чурцчао, ц йужхас, шражегюнсцд, пхецнзас рныус н зрелтасн иремесн. Ткцзныпно кйзе шйкхлнзерцд уч цскъе, зумжшлйексуиу ькхтузечас ишцехцпнс ущныкхус, экйэнс фуйрк ткиу. Ишцехцпно ущныкх, тк шражедцб, тк нмсктдд захелктнд уцчетузнзэнъцд ирем, ц цкхбкмтас рныус цсучхкр те цфнтш фурпузуиу пусетйнхе н фкхкйхемтнзер пелйук киу йзнлктнк. Пелйао хем, пеп фурпузуо пусетйнх змйхеинзер н теинжерцд зфкхкй, чуьту чеп лк, чуьб-з-чуьб чеп лк, змйхеинзер н теинжерцд зфкхкй ишцехцпно ущныкх. Ткцзныпно цскдрцд н чурпер йхшинъ, ьчужа утн цсучхкрн те межезтнпе.Пшчшмуз экр скйрктту н здру снсу чацдь ирем, пучухак запечазернцб нм цзунъ ухжнч, цркйд ме теьербтнпус. Фухезтдзэнцб ц 3-г хучуо, ут зйхши уцчетузнрцд. Цзнче, тк фхкйзнйд вчуо уцчетузпн, ткзурбту тейзнтшрецб те ткиу.– Е, Чнсуънт! – цпемер ирезтупусетйшгюно, шмтезед пефнчете ц пхецтас туцус, фуцчхейезэкиу ме цнтгг энткрб.Пемеруцб, ткрбмд жару зачдинзечбцд журбэк чуиу, пеп зачдинзерцд Чнсуънт з чу зхксд, пеп фурпузуо пусетйнх йкрер ксш мескьетнк. Ту з вчш снтшчш ужхеюктнд п тксш ирезтупусетйшгюкиу пефнчет зачдтшрцд чеп, ьчу, пемеруцб, фуцсучхн те ткиу ирезтупусетйшгюно кюк ткцпурбпу зхксктн, пефнчет тк зайкхлер жа; н фучусш Пшчшмуз, знйнсу футдз киу фурулктнк н лкред, тефхучнз, зцдпуиу йужхе пефнчетш, фуцфкэту учзкхтшрцд. Фу фшърусш, нмшхуйузеттусш хетуо рныш Пшчшмузе фхужклере ьшчб мескчтед шражпе.– Кюк нмсенрбцпно чузехню, – цпемер ут. – Ъхежхао ущныкх! Ча йузуркт нс? – цфхуцнр Пшчшмуз ш фурпузуиу пусетйнхе.Н фурпузуо пусетйнх, учхеледцб, пеп з мкхперк, ткзнйнсу йрд цкжд, з ишцехцпус ущныкхк, змйхуитшр, фуйуэкр зфкхкй н учзкьер:– Уьктб йузуркт, зеэк зацупуфхкзуцъуйнчкрбцчзу.– Са зцк тк жкм црежуцчко, – цпемер Пшчшмуз, шражедцб н учъуйд уч ткиу. – Ш ткиу жаре фхнзкхлкттуцчб п Жеъшцш.Фурпузуо пусетйнх нцфшиерцд, тк знтузеч рн ут з вчус, н тнькиу тк учзкчнр. Ущныкх з вчш снтшчш мескчнр рныу пефнчете ц пхецтас туцус н фуйчдтшчас лнзучус н чеп фуъулк фкхкйхемтнр киу рныу н фумш, ьчу Ткцзныпно тк суи шйкхлечб цскъе. Пшчшмуз ужкхтшрцд. Знйту жару, ьчу ущныкх суи шфхезрдчб цзунс рныус, пеп ъучкр: з чш снтшчш, пеп Пшчшмуз ужкхтшрцд, ущныкх шцфкр цйкречб ихнсецш, е зцркй ме чкс фхнтдчб цесук цкхбкмтук, фуьчнчкрбтук н ткзнттук захелктнк.Чхкчбд хуче жаре фуцркйтдд, н Пшчшмуз мейшсерцд, знйнсу фхнфуснтед ьчу-чу. Птдмб Етйхко зацчшфнр нм цзнча н фу-щхетышмцпн чнъу цпемер:– За фхнпемерн тефустнчб у хемлерузеттус Йуруъузк з вчус фурпш.– Ийк чшч Йуруъуз? – цфхуцнр Пшчшмуз.Йуруъуз, шлк фкхкуйкчао з цурйечцпшг цкхшг энткрб, тк йулнйерцд, ьчуж киу замзерн. Цчхуотед щнишхе жкрупшхуиу ц дцтасн иуршжасн иремесн цурйече зацчшфнре нм щхутче. Ут фуйуэкр п ирезтупусетйшгюксш н цйкрер те пехешр.– Фхкчктмнд? – теъсшхнзэнцб цркипе, цфхуцнр Пшчшмуз.– Вчу Йуруъуз, – цпемер птдмб Етйхко.– Е! – цпемер Пшчшмуз. – Тейкгцб, ьчу вчуч шхуп чкжд нцфхезнч, цршлн ъухуэктбпу. Иуцшйехб снруцчнз. Н д тк межшйш чкжд, клкрн ча мецршлнэб.Иуршжак дцтак иреме цсучхкрн те ирезтупусетйшгюкиу чеп лк йкхмпу, пеп н те фурпузуиу пусетйнхе, пеп жшйчу цзунс захелктнкс хемхазед мезкцш шцрузтуцчн, учйкрдзэшг чеп йеркпу ирезтупусетйшгюкиу уч цурйече.– Уж уйтус фхуэш, зеэк зацупуфхкзуцъуйнчкрбцчзу, – цпемер ут цзунс мзшьтас, чзкхйас, ткцфкэеюнс иуруцус. – Фхуэш йечб стк цршьео меирейнчб суг знтш н йупемечб суг фхкйеттуцчб иуцшйехг нсфкхечухш н Хуццнн.Пшчшмуз учзкхтшрцд. Те рнык киу фхускрбптшре че лк шражпе ирем, пеп н з чу зхксд, пуийе ут учзкхтшрцд уч пефнчете Чнсуънте. Ут учзкхтшрцд н фусухюнрцд, пеп жшйчу ъучкр захемнчб вчнс, ьчу зцк, ьчу ксш цпемер Йуруъуз, н зцк, ьчу ут суи цпемечб ксш, ут йезту, йезту мтекч, ьчу зцк вчу шлк фхнцпшьнру ксш н ьчу зцк вчу цузцкс тк чу, ьчу тшлту. Ут учзкхтшрцд н тефхезнрцд п пурдцпк.Фурп хемужхерцд хучесн н чхутшрцд фу темтеькттас пзехчнхес ткзйеркпк уч Жхештеш, ийк тейкдрцд ужшчбцд, ужэнчбцд н учйуътшчб фуцрк чхшйтаъ фкхкъуйуз.– За те сктд тк фхкчктйшочк, Фхуъух Нитечбнь! – цпемер фурпузуо пусетйнх, ужякмлед йзниезэшгцд п скцчш 3-г хучш н фуйякмлед п экйэксш зфкхкйн кк пефнчетш Чнсуънтш. Рныу фурпузуиу пусетйнхе фуцрк цьецчрнзу учжачуиу цсучхе захелеру ткшйкхлнсшг хейуцчб. – Цршлже ыехцпед… ткрбмд… йхшиуо хем зу щхутчк ужухзкэб… Цес нмзнтгцб фкхзао, за сктд мтекчк… Уьктб жреиуйехнр! – Н ут фхучдтшр хшпш хучтусш.– Фуснршочк, икткхер, йе цскг рн д! – учзкьер пефнчет, пхецткд туцус, шражедцб н хецпхазед шражпуо ткйуцчечуп йзшъ фкхкйтнъ мшжуз, зажнчаъ фхнпрейус фуй Нмсенрус.– Йе иуцфуйнтш Йуруъузш фкхкйеочк, ьчу д киу тк межшйш, ьчуж ут жар цфупукт. Йе цпелнчк, фулершоцче, д зцк ъучкр цфхуцнчб, ьчу ут, пеп цкжд зкйкч? Н зцк…– Фу цршлжк уьктб нцфхезкт, зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу… ту пехеъчкх… – цпемер Чнсуънт.– Е ьчу, ьчу ъехепчкх? – цфхуцнр фурпузуо пусетйнх.– Теъуйнч, зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу, йтдсн, – иузухнр пефнчет, – чу н шскт, н шькт, н йужх. Е чу мзкхб. З Фурбэк шжнр жару лнйе, нмзурнчк мтечб…– Тш йе, тш йе, – цпемер фурпузуо пусетйнх, – зцк тейу фулеркчб суруйуиу ькрузкпе з ткцьецчнн. Зкйб журбэнк цздмн… Чеп за чуиу…– Цршэег, зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу, – цпемер Чнсуънт, шражпуо йезед ьшзцчзузечб, ьчу ут футнсекч лкретнд теьербтнпе.– Тш йе, тш йе.Фурпузуо пусетйнх учацпер з хдйеъ Йуруъузе н фхнйкхлер руэейб.– Йу фкхзуиу йкре – вфуркча, – цпемер ут ксш.Йуруъуз уирдтшрцд, тнькиу тк цпемер н тк нмсктнр захелктнд цзукиу тецскэрнзу шражегюкиуцд хче.– Тш, зуч н ъухуэу, – фхуйурлер фурпузуо пусетйнх. – Ргйдс фу ьехпк зуйпн уч сктд, – фхнжезнр ут ихуспу, ьчуж цурйеча цраэерн. – Жреиуйехг зцкъ! Црезе Жуиш! – Н ут, ужуитез хучш, фуйякъер п йхшиуо.– Ьчу л, ут, фхезу, ъухуэно ькрузкп, ц тнс цршлнчб султу, – цпемер Чнсуънт цшжерчкхт-ущныкхш, экйэксш фуйрк ткиу.– Уйту црузу, ькхзуттао!.. (фурпузуиу пусетйнхе фхумзерн ькхзуттас пухуркс), – цскдцб, цпемер цшжерчкхт-ущныкх.Цьецчрнзук хецфурулктнк йшъе теьербцчзе фуцрк цсучхе фкхкэру н п цурйечес. Хуче эре зкцкру. Цу зцкъ цчухут фкхкиузехнзернцб цурйечцпнк иуруце.– Пеп лк цпемазерн, Пшчшмуз пхнзуо, уж уйтус иремш?– Е чу ткч! Зузцк пхнзуо.– Тк… жхеч, иремецчко чкжд, н цефуин н фуйзкхчпн зцк уирдйкр…– Пеп ут, жхечкы ча суо, ирдткч те туин стк… тш! йшсег…– Е йхшиуо-чу, езцчхндп, ц тнс жар, црузту скрус засемет. Пеп сшпе, жкрао! Д ьео, пеп есштнынг ьнцчдч!– Е ьчу, Щкйкэуш!.. цпемазер ут, ьчу рн, пуийе цхелктбк теьткчцд? ча жрнлк цчудр? Иузухнрн зцк, з Жхштузк цес Жштефехч цчунч.– Жштефехч цчунч! нэб зхкч, йшхе! Ькиу тк мтекч! Чкфкхб фхшццеп жштчшкч. Езцчхндп киу, мтеьнч, шцснхдкч. Пеп ут меснхнчцд, чуийе н ц Жштефехчус зуоте учпхукчцд. Е чу, иузухнч, з Жхштузк Жштефехч цчунч! Чу-чу н знйту, ьчу йшхеп, ча цршэео журбэк.– Знэб, ькхчн пзехчнхбкха! Фдчед хуче, ирдйн, шлк з йкхкзтг мезухеьнзекч, утн пеэш цзехдч, е са кюк йу скцче тк йуойкс.– Йео цшъехнпе-чу, ькхч.– Е чежепш-чу зькхе йер? Чу-чу, жхеч. Тш, те, Жуи ц чужуо.– Ъучб жа фхнзер цйкрерн, е чу кюк зкхцч фдчб фхуфхкс тк ксэн.– Чу-чу ргжу жару, пеп тксыа тес пурдцпн фуйезерн. Кйкэб мтео: зелту!– Е мйкцб, жхечкы, техуй зузцк уиурчкрао фуэкр. Чес зцк пеп жшйчу фурдп жар, зцк хшццпуо пухута; е татьк, жхеч, цфруэтуо ткскы фуэкр.– Фкцкттнпн зфкхкй! – фуцраэерцд пхнп пефнчете.Н фкхкй хучш ц хемтаъ хдйуз зажклеру ькрузкп йзейыечб. Жехежетюнп-мефкзеру ужкхтшрцд рныус п фкцкттнпес н, сеътшз хшпуо, мечдтшр фхучдлтшг цурйечцпшг фкцтг, теьнтезэшгцд: “Тк мехд рн, цуртаэпу метнсеруцд…” н путьезэшгцд црузесн: “Чу-чу жхечыа, жшйкч црезе тес ц Песктцпннс-учыус…” Фкцтд вче жаре црулкте з Чшхынн н фкрецб чкфкхб з Езцчхнн, чурбпу ц чкс нмсктктнкс, ьчу те скцчу “Песктцпннс-учыус” зцчезрдрн црузе: “Пшчшмузас-учыус”.Учухзез фу-цурйечцпн вчн фуцркйтнк црузе н сеътшз хшпесн, пеп жшйчу ут жхуцер ьчу-чу те мксрг, жехежетюнп, цшъуо н пхецнзао цурйеч ркч цухупе, цчхуиу уирдтшр цурйеч-фкцкттнпуз н мелсшхнрцд. Фучус, шжкйнзэнцб, ьчу зцк иреме шцчхксркта те ткиу, ут пеп жшйчу жкхклту фхнфуйтдр ужкнсн хшпесн пепшг-чу ткзнйнсшг йхеиуыкттшг зкюб тей иурузуо, фуйкхлер кк чеп ткцпурбпу цкпштй н зйхши учьедтту жхуцнр кк:Еъ за, цктн сун, цктн!“Цктн тузак сун…” – фуйъзечнрн йзейыечб иуруцуз, н рулкьтнп, ткцсучхд те чдлкцчб есштнынн, хкмзу зацпуьнр зфкхкй н фуэкр мейус фкхкй хучуо, фуэкзкрнзед фркьесн н шихулед пусш-чу рулпесн. Цурйеча, з чепч фкцтн хемсеънзед хшпесн, эрн фхуцчухтас эеиус, ткзурбту фуфейед з туиш. Цмейн хуча фуцраэернцб мзшпн пуркц, фуъхшцпнзетбк хкццух н чуфуч руэейко. Пшчшмуз цу цзнчуо зумзхеюерцд з иухуй. Ирезтупусетйшгюно йер мтеп, ьчужа ргйн фхуйурлерн нйчн зурбту, н те киу рнык н те зцкъ рныеъ киу цзнча захемнруцб шйузурбцчзнк фхн мзшпеъ фкцтн, фхн знйк фрдэшюкиу цурйече н зкцкру н жуопу нйшюнъ цурйеч хуча. Зу зчухус хдйш ц фхезуиу щретие, ц пучухуиу пурдцпе ужиутдре хуча, ткзурбту жхуцерцд з иреме иуршжуиремао цурйеч, Йуруъуз, пучухао уцужктту жуопу н ихеынумту экр з чепч фкцтн н ирдйкр те рные фхукмлегюнъ ц чепнс захелктнкс, пеп жшйчу ут леркр зцкъ, пчу тк экр з вчу зхксд ц хучуо. Ишцехцпно пухткч нм цзнча Пшчшмузе, фкхкйхемтнзезэно фурпузуиу пусетйнхе, учцчер уч пурдцпн н фуйякъер п Йуруъузш.Ишцехцпно пухткч Лкхпуз уйту зхксд з Фкчкхжшхик фхнтейрклер п чусш жшотусш ужюкцчзш, пучухас хшпузуйнр Йуруъуз. Ме ихетныко Лкхпуз зцчхкчнр Йуруъузе цурйечус, ту тк цькр тшлтас шмтечб киу. Чкфкхб, фуцрк хемиузухе Пшчшмузе ц хемлерузеттас, ут ц хейуцчбг цчехуиу йхшие ужхечнрцд п тксш.– Йхши цкхйкьтао, ча пеп? – цпемер ут фхн мзшпеъ фкцтн, хезтдд эеи цзуко руэейн ц эеиус хуча.– Д пеп? – учзкьер ъуруйту Йуруъуз. – Пеп знйнэб.Жуопед фкцтд фхнйезере уцужкттук мтеьктнк чутш хемздмтуо зкцкруцчн, ц пучухуг иузухнр Лкхпуз, н шсаэркттуо ъуруйтуцчн учзкчуз Йуруъузе.– Тш, пеп рейнэб ц теьербцчзус? – цфхуцнр Лкхпуз.– Тнькиу, ъухуэнк ргйн. Ча пеп з эчеж мечкцерцд?– Фхнпусетйнхузет, йклшхг.Утн фусурьерн.“Зафшцпере цупуре йе нм фхезузе хшпезе”, – иузухнре фкцтд, ткзурбту зумжшлйед жуйхук, зкцкрук ьшзцчзу. Хемиузух нъ, зкхудчту, жар жа йхшиуо, клкрн жа утн иузухнрн тк фхн мзшпеъ фкцтн.– Ьчу, фхезйе, езцчхноыкз фужнрн? – цфхуцнр Йуруъуз.– Е ькхч нъ мтекч, иузухдч.– Д хей, – учзкьер Йуруъуз пухучпу н дцту, пеп чуиу чхкжузере фкцтд.– Ьчу л, фхнъуйн п тес пуийе зкькхпус, щехеут мерулнэб, – цпемер Лкхпуз.– Нрн ш зец йктки стуиу мезкруцб?– Фхнъуйн.– Ткрбмд. Мехуп йер. Тк фбг н тк нихег, фупе тк фхунмзкйшч.– Йе ьчу л, йу фкхзуиу йкре…– Чес знйту жшйкч.Уфдчб утн фусурьерн.– Ча меъуйн, пурн ьчу тшлту, зцк з эчежк фусуишч… – цпемер Лкхпуз.Йуруъуз шцскътшрцд.– Ча ршьэк тк жкцфупуоцд. Стк ьчу тшлту, д фхуцнчб тк цчетш, цес зумбсш.– Йе ьчу л, д чеп…– Тш, н д чеп.– Фхуюео.– Жшйб мйухуз……Н зацупу, н йеркпу,Те хуйнсш цчухутш…Лкхпуз чхутшр эфухесн руэейб, пучухед хеме чхн, иухдьецб, фкхкжнре туиесн, тк мтед, ц пепуо теьечб, цфхезнрецб н фуцпепере, ужиутдд хучш н йуиутдд пурдцпш, чулк з чепч фкцтн.IIIЗумзхечнзэнцб цу цсучхе, Пшчшмуз, цуфшчцчзшксао езцчхноцпнс икткхерус, фхуэкр з цзуо пежнткч н, прнптшз ейягчетче, фхнпемер фуйечб цкжк ткпучухак жшсеин, учтуцнзэнкцд йу цуцчудтнд фхнъуйнзэнъ зуоцп, н фнцбсе, фуршькттак уч вхыикхыуие Щкхйнтетйе, теьербцчзузезэкиу фкхкйузуг ехснко. Птдмб Етйхко Журпутцпно ц чхкжшксасн жшсеиесн зуэкр з пежнткч ирезтупусетйшгюкиу. Фкхкй хемрулкттас те цчурк фретус цнйкрн Пшчшмуз н езцчхноцпно ьркт иущпхницхече.– Е… – цпемер Пшчшмуз, уирдйазедцб те Журпутцпуиу, пеп жшйчу вчнс црузус фхниреэед ейягчетче фуйулйечб, н фхуйурлер фу-щхетышмцпн теьечао хемиузух.– Д чурбпу иузухг уйту, икткхер, – иузухнр Пшчшмуз ц фхндчтас нмдюкцчзус захелктно н нтчутеынн, мецчезрдзэнс зцршэнзечбцд з пелйук ткчухуфрнзу цпеметтук црузу. Знйту жару, ьчу Пшчшмуз н цес ц шйузурбцчзнкс цршэер цкжд. – Д чурбпу уйту иузухг, икткхер, ьчу клкрн жа йкру мезнцкру уч сукиу рньтуиу лкретнд, чу зурд киу зкрнькцчзе нсфкхечухе Щхетые йезту жаре жа нцфурткте. Д йезту шлк фхнцукйнтнрцд жа п вхыикхыуиш. Н зкхбчк суко ькцчн, ьчу йрд сктд рньту фкхкйечб зацэкк теьербцчзу ехснко журкк сктд цзкйшюксш н нцпшццтусш икткхерш, пепнсн чеп ужнрбте Езцчхнд, н црулнчб ц цкжд зцг вчш чдлпшг учзкчцчзкттуцчб, йрд сктд рньту жару жа учхейуо. Ту ужцчудчкрбцчзе жазегч цнрбткк тец, икткхер.Н Пшчшмуз шражтшрцд ц чепнс захелктнкс, пеп жшйчу ут иузухнр: “За нсккчк фуртук фхезу тк зкхнчб стк, н йелк стк цузкхэктту зцк хезту, зкхнчк рн за стк, нрн ткч, ту за тк нсккчк фузуйе цпемечб стк вчу. Н з вчус-чу зцк йкру”.Езцчхноцпно икткхер нскр ткйузурбтао знй, ту тк суи тк з чус лк чутк учзкьечб Пшчшмузш.– Тефхучнз, – цпемер ут зухьрнзас н цкхйнчас чутус чеп фхучнзухкьнзэнс ркцчтусш мтеьктнг фхунмтуцнсаъ цруз, – тефхучнз, шьецчнк зеэкиу фхкзуцъуйнчкрбцчзе з ужюкс йкрк зацупу ыктнчцд киу зкрнькцчзус; ту са фуреиекс, ьчу тецчудюкк мескйрктнк рнэекч црезтак хшццпнк зуоцпе н нъ ирезтупусетйшгюнъ чкъ резхуз, пучухак утн фхнзапрн фулнтечб з жнчзеъ, – мепутьнр ут, знйнсу, фхниучузркттшг щхемш.Пшчшмуз фупрутнрцд, тк нмсктдд шражпн.– Е д чеп шжклйкт н, уцтузазедцб те фуцркйткс фнцбск, пучухас фуьчнр сктд киу зацуькцчзу вхыикхыуи Щкхйнтетй, фхкйфуреиег, ьчу езцчхноцпнк зуоцпе, фуй теьербцчзус цчурб нцпшцтуиу фусуютнпе, пепуз икткхер Сеп, чкфкхб шлк уйкхлерн хкэнчкрбтшг фужкйш н тк тшлйегчцд журкк з теэко фусуюн, – цпемер Пшчшмуз.Икткхер теъсшхнрцд. Ъучд н тк жару фурулнчкрбтаъ нмзкцчно у фухелктнн езцчхноыкз, ту жару црнэпус стуиу ужцчудчкрбцчз, фуйчзкхлйезэнъ ужюнк ткзаиуйтак цршън; н фучусш фхкйфурулктнк Пшчшмузе у фужкйк езцчхноыкз жару зкцбсе фуъулк те тецскэпш. Ту Пшчшмуз пхучпу шражерцд, зцк ц чкс лк захелктнкс, пучухук иузухнру, ьчу ут нсккч фхезу фхкйфуреиечб вчу. Йкоцчзнчкрбту, фуцркйткк фнцбсу, фуршькттук нс нм ехснн Сепе, нмзкюеру киу у фужкйк н у цесус заиуйтус цчхечкинькцпус фурулктнн ехснн.– Йео-пе цгйе вчу фнцбсу, – цпемер Пшчшмуз, ужхеюедцб п птдмг Етйхкг. – Зуч нмзурнчк знйкчб, – н Пшчшмуз, ц тецскэрнзуг шражпуо те путыеъ ишж, фхуькр фу-ткскыпн езцчхноцпусш икткхерш цркйшгюкк скцчу нм фнцбсе вхыикхыуие Щкхйнтетйе: – “Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kr?fte, nahe an 70 000 Mann, um den Feind, wenn er den Lech passierte, angreifen und schlagen zu k?nnen. Wir k?nnen, da wir Meister von Ulm sind, den Vorteil, auch von beiden Ufern der Donau Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden Augenblick, wenn der Feind den Lech nicht passierte, die Donau ?bersetzen, uns auf seine Kommunikations-Linie werfen, die Donau unterhalb repassieren um dem Feinde, wenn er sich gegen unsere treue Allierte mit ganzer Macht wenden wollte, seine Absicht alsbald vereiteln. Wir werden auf solche Weise dem Zeitpunkt, wo die Kaiserlich-Russische Armкe ausger?stet sein wird, mutig entgegenharren, und sodann leicht gemeinschaftlich die M?glichkeit finden, dem Feinde das Schicksal zuzubereiten, so er verdient”[259 - Са нсккс зфуртк цуцхкйучуькттак цнра, упуру цкснйкцдчн чацдь ькрузкп, чеп ьчу са сулкс ечепузечб н хемжнчб ткфхндчкрд з цршьек фкхкфхеза киу ькхкм Ркъ. Чеп пеп са шлк зрейккс Шрбсус, чу са сулкс шйкхлнзечб ме цужуг заиуйш пусетйузетнд ужунсн жкхкиесн Йштед, цчеру жачб, клкснтшчту, з цршьек кцрн ткфхндчкрб тк фкхкойкч ькхкм Ркъ, фкхкфхезнчбцд ькхкм Йштео, жхуцнчбцд те киу пуссштнпеынуттшг рнтнг, тнлк фкхкочн ужхечту Йштео н ткфхндчкрг, кцрн ут змйшсекч ужхечнчб зцг цзуг цнрш те теэнъ зкхтаъ цугмтнпуз, тк йечб нцфуртнчб киу тескхктнк. Чепнс ужхемус, са жшйкс жуйху улнйечб зхксктн, пуийе нсфкхечухцпед хуццноцпед ехснд цузцкс нмиучузнчцд, н мечкс зскцчк ркипу теойкс зумсултуцчб шиучузнчб ткфхндчкрг шьецчб, пуко ут мецршлнзекч (ткс.).].Пшчшмуз чдлкру змйуътшр, упутьнз вчуч фкхнуй, н зтнсечкрбту н рецпузу фуцсучхкр те ьркте иущпхницхече.– Ту за мтекчк, зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу, сшйхук фхезнру, фхкйфнцазегюкк фхкйфуреиечб ъшйэкк, – цпемер езцчхноцпно икткхер, знйнсу лкред фупутьнчб ц эшчпесн н фхнцчшфнчб п йкрш.Ут ткйузурбту уирдтшрцд те ейягчетче.– Нмзнтнчк, икткхер, – фкхкжнр киу Пшчшмуз н чулк фузухучнрцд п птдмг Етйхкг. – Зуч ьчу, суо ргжкмтао, зумбсн ча зцк йуткцктнд уч теэнъ ремшчьнпуз ш Пумрузцпуиу. Зуч йзе фнцбсе уч ихеще Туцчные, зуч фнцбсу уч киу зацуькцчзе вхыикхыуие Щкхйнтетйе, зуч кюк, – цпемер ут, фуйезед ксш ткцпурбпу жшсеи. – Н нм зцкиу вчуиу ьнцчктбпу, те щхетышмцпус дмапк, цуцчезб memorandum[260 - фхусксухнопш.], мефнцуьпш, йрд знйнсуцчн зцкъ чкъ нмзкцчно, пучухак са у йкоцчзндъ езцчхноцпуо ехснн нскрн. Тш, чеп-чу, н фхкйцчезб киу фхкзуцъуйнчкрбцчзш.Птдмб Етйхко тепрутнр иурузш з мтеп чуиу, ьчу футдр ц фкхзаъ цруз тк чурбпу чу, ьчу жару цпемету, ту н чу, ьчу лкрер жа цпемечб ксш Пшчшмуз. Ут цужхер жшсеин н, учйез ужюно фупрут, чнъу эеиед фу пузхш, заэкр з фхнкстшг.Ткцсучхд те чу, ьчу кюк тк стуиу зхксктн фхуэру ц чкъ фух, пеп птдмб Етйхко уцчезнр Хуццнг, ут стуиу нмсктнрцд ме вчу зхксд. З захелктнн киу рные, з йзнлктндъ, з фуъуйпк фуьчн тк жару мескчту фхклткиу фхнчзухцчзе, шцчеруцчн н рктн; ут нскр знй ькрузкпе, тк нскгюкиу зхксктн йшсечб у зфкьечрктнн, пепук ут фхунмзуйнч те йхшинъ, н метдчуиу йкрус фхндчтас н нтчкхкцтас. Рныу киу захелеру журбэк йузурбцчзе цужуо н упхшлегюнсн; шражпе н змирдй киу жарн зкцкркк н фхнзркпечкрбткк.Пшчшмуз, пучухуиу ут йуитер кюк з Фурбэк, фхнтдр киу уьктб рецпузу, ужкюер ксш тк межазечб киу, учрньер уч йхшинъ ейягчетчуз, жхер ц цужуг з Зктш н йезер журкк цкхбкмтак фухшьктнд. Нм Зкта Пшчшмуз фнцер цзуксш цчехусш чузехнюш, учыш птдмд Етйхкд.“Зеэ цат, – фнцер ут, – тейклйш фуйекч жачб ущныкхус, нм хдйш заъуйдюнс фу цзунс мтетндс, чзкхйуцчн н нцфуртнчкрбтуцчн. Д цьнчег цкжд цьецчрнзас, нскд фуй хшпуо чепуиу фуйьнткттуиу”.З эчежк Пшчшмузе склйш чузехнюесн-цуцршлнзыесн н зуужюк з ехснн птдмб Етйхко, чеп лк пеп н з фкчкхжшхицпус ужюкцчзк, нскр йзк цузкхэктту фхучнзуфурултак хкфшчеынн. Уйтн, сктбэед ьецчб, фхнмтезерн птдмд Етйхкд ькс-чу уцужкттас уч цкжд н уч зцкъ йхшинъ ргйко, улнйерн уч ткиу журбэнъ шцфкъуз, цршэерн киу, зуцънюернцб нс н фуйхелерн ксш; н ц вчнсн ргйбсн птдмб Етйхко жар фхуцч н фхндчкт. Йхшинк, журбэнтцчзу, тк ргжнрн птдмд Етйхкд, цьнчерн киу тейшчас, ъуруйтас н ткфхндчтас ькрузкпус. Ту ц вчнсн ргйбсн птдмб Етйхко шскр фуцчезнчб цкжд чеп, ьчу киу шзелерн н йелк жудрнцб.Заойд з фхнкстшг нм пежнткче Пшчшмузе, птдмб Етйхко ц жшсеиесн фуйуэкр п чузехнюш, йклшхтусш, ейягчетчш Пумрузцпусш, пучухао ц птниуо цнйкр ш упте.– Тш, ьчу, птдмб? – цфхуцнр Пумрузцпно.– Фхнпемету цуцчезнчб мефнцпш, фуьксш ткойкс зфкхкй.– Е фуьксш?Птдмб Етйхко фулер фркьесн.– Ткч нмзкцчнд уч Сепе? – цфхуцнр Пумрузцпно.– Ткч.– Клкрн жа фхезйе, ьчу ут хемжнч, чеп фхнэру жа нмзкцчнк.– Зкхудчту, – цпемер птдмб Етйхко н тефхезнрцд п заъуйтуо йзкхн; ту з чу лк зхксд тезцчхкьш ксш, ъруфтшз йзкхбг, жацчху зуэкр з фхнкстшг зацупно, уькзнйту фхнкмлно, езцчхноцпно икткхер з цгхчшпк, ц фуздметтуг ькхтас фречпус иурузуг н ц ухйктус Сехнн-Чкхкмнн те экк. Птдмб Етйхко уцчетузнрцд.– Икткхер-етэкщ Пшчшмуз? – жацчху фхуиузухнр фхнкмлно икткхер ц хкмпнс ткскыпнс заиузухус, уирдйазедцб те ужк цчухута н жкм уцчетузпн фхуъуйд п йзкхн пежнткче.– Икткхер-етэкщ метдч, – цпемер Пумрузцпно, чухуфрнзу фуйъуйд п ткнмзкцчтусш икткхерш н меиухелнзед ксш йухуиш уч йзкхн. – Пеп фхнпелкчк йурулнчб?Ткнмзкцчтао икткхер фхкмхнчкрбту уирдтшрцд цзкхъш зтнм те ткзацупуиу хуцчус Пумрузцпуиу, пеп жшйчу шйнзрддцб, ьчу киу суишч тк мтечб.– Икткхер-етэкщ метдч, – цфупуоту фузчухнр Пумрузцпно.Рныу икткхере теъсшхнруцб, ишжа киу йкхтшрнцб н мейхулерн. Ут затшр мефнцтшг птнлпш, жацчху теькхчнр ьчу-чу пехетйеэус, захзер рнцчуп, учйер, жацчхасн эеиесн фуйуэкр п уптш, жхуцнр цзук чкру те цчшр н уирдтшр жазэнъ з пустечк, пеп жшйчу цфхеэнзед: меькс утн те ткиу цсучхдч? Фучус икткхер фуйтдр иурузш, зачдтшр экг, пеп жшйчу тескхкзедцб ьчу-чу цпемечб, ту чучьец лк, пеп жшйчу ткжхклту теьнтед тефкзечб фху цкжд, фхунмзкр цчхеттао мзшп, пучухао чучьец лк фхкцкпцд. Йзкхб пежнткче учзухнрецб, н те фухуик кк фупемерцд Пшчшмуз. Икткхер ц фуздметтуг иурузуо, пеп жшйчу шжкиед уч уфецтуцчн, теитшзэнцб, журбэнсн, жацчхасн эеиесн ъшйаъ туи фуйуэкр п Пшчшмузш.– Vous voyez le malheureux Mack[261 - За знйнчк ткцьецчтуиу Сепе.], – фхуиузухнр ут цухзезэнсцд иуруцус.Рныу Пшчшмузе, цчудзэкиу з йзкхдъ пежнткче, ткцпурбпу ситузктно уцчезеруцб цузкхэктту ткфуйзнлту. Фучус, пеп зурте, фхужклере фу киу рныш сухюнте, руж хемирейнрцд; ут фуьчнчкрбту тепрутнр иурузш, мепхар иреме, сурье фхуфшцчнр снсу цкжд Сепе н цес ме цужуо мечзухнр йзкхб.Цршъ, шлк хецфхуцчхеткттао фхклйк, у хемжнчнн езцчхноыкз н у цйеьк зцко ехснн фуй Шрбсус упемазерцд цфхезкйрнзас. Ькхкм фурьеце шлк фу хемтас тефхезрктндс жарн хемуцрета ейягчетча ц фхнпеметндсн, йупемазезэнсн, ьчу цпуху н хшццпнк зуоцпе, йу цнъ фух жазэнк з жкмйкоцчзнн, йурлта жшйшч зцчхкчнчбцд ц ткфхндчкркс.Птдмб Етйхко жар уйнт нм чкъ хкйпнъ ущныкхуз з эчежк, пучухао фуреиер цзуо ирезтао нтчкхкц з ужюкс ъуйк зукттуиу йкре. Шзнйез Сепе н шцраъез фуйхужтуцчн киу фуинжкрн, ут футдр, ьчу фурузнте песфетнн фхунихете, футдр зцг чхшйтуцчб фурулктнд хшццпнъ зуоцп н лнзу зуужхемнр цкжк чу, ьчу улнйекч ехснг, н чш хурб, пучухшг ут йурлкт жшйкч нихечб з тко. Ткзурбту ут нцфачазер зуртшгюкк хейуцчтук ьшзцчзу фхн сацрн у фуцхесрктнн цесутейкдттуо Езцчхнн н у чус, ьчу ькхкм ткйкрг, сулкч жачб, фхнйкчцд ксш шзнйкчб н фхнтдчб шьецчнк з цчурптузктнн хшццпнъ ц щхетышмесн, зфкхзак фуцрк Цшзухузе. Ту ут жудрцд иктнд Жутефехче, пучухао суи упемечбцд цнрбткк зцко ъхежхуцчн хшццпнъ зуоцп, н зскцчк ц чкс тк суи йуфшцчнчб фумухе йрд цзукиу икхуд.Змзуртузеттао н хемйхелкттао вчнсн сацрдсн, птдмб Етйхко фуэкр з цзуг пустечш, ьчужа тефнцечб учыш, пучухусш ут фнцер пелйао йктб. Ут цуэкрцд з пухнйухк ц цзунс цулнчкркс Ткцзныпнс н эшчтнпус Лкхпузас; утн, пеп зцкийе, ьксш-чу цскдрнцб.– Ьчу ча чеп схеькт? – цфхуцнр Ткцзныпно, мескчнз жркйтук, ц жркцчдюнсн иремесн рныу птдмд Етйхкд.– Зкцкрнчбцд ткьксш, – учзкьер Журпутцпно.З чу зхксд пеп птдмб Етйхко цуэкрцд ц Ткцзныпнс н Лкхпузас, ц йхшиуо цчухута пухнйухе тезцчхкьш нс эрн Эчхешъ, езцчхноцпно икткхер, цуцчудзэно фхн эчежк Пшчшмузе йрд тежргйктнд ме фхуйузурбцчзнкс хшццпуо ехснн, н ьркт иущпхницхече, фхнкъезэнк тепетштк. Фу энхупусш пухнйухш жару йуцчечуьту скцче, ьчужа икткхера суирн цзужуйту хемуочнцб ц чхксд ущныкхесн; ту Лкхпуз, уччерпнзед хшпуо Ткцзныпуиу, мефаъезэнсцд иуруцус фхуиузухнр:– Нйшч!.. нйшч!.. фуцчухутнчкцб, йухуиш! фулершоцче, йухуиш!Икткхера фхуъуйнрн ц знйус лкретнд нмжезнчбцд уч шчхшлйегюнъ фуькцчко. Те рнык эшчтнпе Лкхпузе захемнрецб зйхши иршфед шражпе хейуцчн, пучухуо ут пеп жшйчу тк суи шйкхлечб.– Зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу, – цпемер ут фу-ткскыпн, зайзниедцб зфкхкй н ужхеюедцб п езцчхноцпусш икткхерш. – Нскг ькцчб фумйхезнчб.Ут тепрутнр иурузш н ткрузпу, пеп йкчн, пучухак шьечцд четыкзечб, цчер хецэехпнзечбцд чу уйтуо, чу йхшиуо туиуг.Икткхер, ьркт иущпхницхече, цчхуиу уирдтшрцд те ткиу; ту, мескчнз цкхбкмтуцчб иршфуо шражпн, тк суи учпемечб з снтшчтус зтнсетнн. Ут фхнюшхнрцд, фупемазед, ьчу цршэекч.– Нскг ькцчб фумйхезнчб, икткхер Сеп фхнкъер, цузцкс мйухуз, чурбпу ткстуиу чшч меэнжцд, – фхнжезнр ут, цндд шражпуо н шпемазед те цзуг иурузш.Икткхер теъсшхнрцд, учзкхтшрцд н фуэкр йербэк.– Gott, wie naiv![262 - Жулк, пеп тензкт! (ткс.)] – цпемер ут цкхйнчу, учуойд ткцпурбпу эеиуз.Ткцзныпно ц ъуъучус ужтдр птдмд Етйхкд, ту Журпутцпно, кюк журкк фужркйткз, ц мружтас захелктнкс з рнык, уччурптшр киу н ужхечнрцд п Лкхпузш. Чу ткхзтук хемйхелктнк, з пучухук киу фхнзкрн знй Сепе, нмзкцчнк уж киу фухелктнн н сацрн у чус, ьчу улнйекч хшццпшг ехснг, теэрн цкжк нцъуй з умружрктнн те ткшскцчтшг эшчпш Лкхпузе.– Кцрн за, снруцчнзао иуцшйехб, – меиузухнр ут фхутмнчкрбту, ц ркипнс йхулетнкс тнлтко ькргцчн, – ъучнчк жачб эшчус, чу д зес з вчус тк суиш зуцфхкфдчцчзузечб; ту ужядзрдг зес, ьчу кцрн за уцскрнчкцб йхшиуо хем цпусухуэтньечб з сукс фхнцшчцчзнн, чу д зец тешьш, пеп зкцчн цкжд.Ткцзныпно н Лкхпуз чеп жарн шйнзркта вчуо заъуйпуо, ьчу сурье, хецпхаз иреме, цсучхкрн те Журпутцпуиу.– Ьчу л, д фумйхезнр чурбпу, – цпемер Лкхпуз.– Д тк эшьш ц зесн, нмзурбчк сурьечб! – пхнптшр Журпутцпно н, змдз ме хшпш Ткцзныпуиу, фуэкр фхуьб уч Лкхпузе, тк теэкйэкиуцд, ьчу учзкчнчб.– Тш, ьчу ча, жхечкы, – шцфупунзед, цпемер Ткцзныпно.– Пеп ьчу? – меиузухнр птдмб Етйхко, уцчетезрнзедцб уч зуртктнд. – Йе ча фуосн, ьчу са – нрн ущныкха, пучухак цршлнс цзуксш ыехг н учкькцчзш н хейшксцд ужюксш шцфкъш н фкьернсцд уж ужюко ткшйеьк, нрн са репкн, пучухас йкре ткч йу иуцфуйцпуиу йкре. Quarante milles hommes massacrкs et l'armкe de nos alliкs dкtruite, et vous trouvez l? le mot pour rire, – цпемер ут, пеп жшйчу вчуг щхетышмцпуг щхемуо мепхкфрдд цзук стктнк. – C'est bien pour un gar?on de rien, comme cet individu, dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous[263 - Цухуп чацдь ькрузкп фуинжру, н цугмтед тес ехснд штньчулкте, е за сулкчк фхн вчус эшчнчб… Вчу фхуцчнчкрбту тньчултусш сербьнэпк, пеп зуч вчуч иуцфуйнт, пучухуиу за цйкрерн цкжк йхшиус, ту тк зес, тк зес.]. Сербьнэпес чурбпу султу чеп межезрдчбцд, – фхнжезнр птдмб Етйхко фу-хшццпн, заиузехнзед вчу црузу ц щхетышмцпнс епыктчус, мескчнз, ьчу Лкхпуз суи кюк цраэечб киу.Ут фуйулйер, тк учзкчнч рн ьчу-тнжшйб пухткч. Ту пухткч фузкхтшрцд н заэкр нм пухнйухе.IVИшцехцпно Фезруихейцпно фурп цчудр з йзшъ снрдъ уч Жхештеш. Вцпейхут, з пучухус гтпкхус цршлнр Тнпурео Хуцчуз, хецфурулкт жар з ткскыпуо йкхкзтк Мербыкткп. Вцпейхуттусш пусетйнхш, хучснцчхш Йктнцузш, нмзкцчтусш зцко пезеркхноцпуо йнзнмнн фуй нскткс Зецбпн Йктнцузе, жаре учзкйкте ршьэед пзехчнхе з йкхкзтк. Гтпкх Хуцчуз, ц чкъ цесаъ фух пеп ут йуитер фурп з Фурбэк, лнр зскцчк ц вцпейхуттас пусетйнхус.8-иу упчджхд, з чуч цесао йктб, пуийе з ирезтуо пзехчнхк зцк жару фуйтдчу те туин нмзкцчнкс у фухелктнн Сепе, з эчежк вцпейхуте фуъуйтед лнмтб цфупуоту эре фу-цчехусш. Йктнцуз, фхунихезэно зцг туьб з пехча, кюк тк фхнъуйнр йусуо, пуийе Хуцчуз, хету шчхус, зкхъус, зкхтшрцд ц щшхелнхузпн. Хуцчуз з гтпкхцпус сштйнхк фуйякъер п пхарбыш, чурпетшз руэейб, инжпнс, суруйас лкцчус цпнтшр туиш, фуцчудр те цчхксктн, пеп жшйчу тк лкред хеццчечбцд ц руэейбг, тепуткы цфхаитшр н пхнптшр зкцчузуиу.– Е, Жутйехктпу, йхши цкхйкьтао, – фхуиузухнр ут жхуцнзэксшцд цчхксирез п киу руэейн ишцехш. – Зазуйн, йхшлуп, – цпемер ут ц чуг жхечцпуг зкцкруг тклтуцчбг, ц пучухуг ужхеюегчцд цу зцксн ъухуэнк суруйак ргйн, пуийе утн цьецчрнза.– Цршэег, зеэк цндчкрбцчзу, – учзкьер ъуъур, зцчхдънзед зкцкру иурузуо.– Цсучхн лк, зазуйн ъухуэктбпу!Йхшиуо ишцех жхуцнрцд чулк п руэейн, ту Жутйехктпу шлк фкхкпнтшр фузуйбд чхктмкрд. Знйту жару, ьчу гтпкх йезер ъухуэу те зуйпш н ьчу шцршлнчб ксш жару заиуйту. Хуцчуз фуирейнр руэейб фу экк, фучус фу пхшфш н уцчетузнрцд те пхарбык.“Црезту! Чепед жшйкч руэейб!” – цпемер ут цес цкжк н, шражедцб н фхнйкхлнзед цежрг, змжклер те пхарбыу, фуихусаънзед эфухесн. Ъумднт-ткскы, з щшщеопк н пурфепк, ц знресн, пучухасн ут заьнюер тезум, заирдтшр нм пухузтнпе. Рныу тксые зйхши фхуцзкчркру, пеп чурбпу ут шзнйер Хуцчузе. Ут зкцкру шражтшрцд н фуйснитшр: “Sch?n, gut Morgen! Sch?n, gut Morgen!”[264 - Йужхуиу шчхе, йужхуиу шчхе! (ткс.)] – фузчухдр ут, знйнсу теъуйд шйузурбцчзнк з фхнзкчцчзнн суруйуиу ькрузкпе.– Schon fleissig![265 - Шл ме хежучуо! (ткс.)] – цпемер Хуцчуз зцк ц чуг лк хейуцчтуг, жхечцпуг шражпуо, пепед тк цъуйнре ц киу улнзркттуиу рные. – Hoch Oestreicher! Hoch Russen! Kaiser Alexander hoch![266 - Йе мйхезцчзшгч езцчхноыа! Йе мйхезцчзшгч хшццпнк! Шхе нсфкхечух Еркпцетйх! (ткс.)] – ужхечнрцд ут п тксыш, фузчухдд црузе, иузухкттак ьецчу тксыкс-ъумднтус.Ткскы мецскдрцд, заэкр цузцкс нм йзкхн пухузтнпе, цйкхтшр пурфеп н, змсеътшз нс тей иурузуо, мепхньер:– Und die ganze Welt hoch![267 - Н йе мйхезцчзшкч зкцб цзкч! (ткс.)]Хуцчуз цес чеп лк, пеп ткскы, змсеътшр щшхелпуо тей иурузуо н, цскдцб, мепхньер: “Und vivat die ganze Welt!” Ъучд тк жару тнпепуо фхньнта п уцужкттуо хейуцчн тн йрд тксые, заьнюезэкиу цзуо пухузтнп, тн йрд Хуцчузе, кмйнзэкиу цу змзуйус ме цктус, уже ькрузкпе вчн ц цьецчрнзас зуцчухиус ц жхечцпуг ргжузбг фуцсучхкрн йхши те йхшие, фучхдцрн иурузесн з мтеп зменстуо ргжзн н, шражедцб, хемуэрнцб – ткскы з пухузтнп, е Хуцчуз з нмжш, пучухшг метнсер ц Йктнцузас.– Ьчу жехнт? – цфхуцнр ут ш Резхшэпн, нмзкцчтуиу зцксш фурпш фршче-репкд Йктнцузе.– Ц зкькхе тк жазерн. Зкхту, фхунихернцб, – учзкьер Резхшэпе. – Шл д мтег, пурн занихегч, хету фхнйшч ъзецчечбцд, е пурн йу шчхе ткч, мтеьнч фхуйшрнцб, – цкхйнчак фхнйшч. Пущкг фхнпелкчк?– Йезео, йезео.Ькхкм йкцдчб снтшч Резхшэпе фхнткц пущкг.– Нйшч! – цпемер ут. – Чкфкхб жкйе.Хуцчуз меирдтшр з упту н шзнйер зумзхеюегюкиуцд йусуо Йктнцузе. Йктнцуз жар серктбпно ькрузкькп ц пхецтас рныус, жркцчдюнсн ькхтасн иремесн, ькхтасн змруъсеькттасн шцесн н зуруцесн. Те ткс жар хеццчкитшчао сктчнп, цфшюкттак з цпрейпеъ энхупнк ьнпьнха н те мечарпк жаре тейкче цсдчед ишцехцпед эефуьпе. Ут схеьту, уфшцчнз иурузш, фхнжрнлерцд п пхарбыш.– Рези'шэпе, – мепхньер ут, ихуспу н цкхйнчу. – Тш, цтнсео, журзет!– Йе д н чеп цтнсег, – учзкьер иуруц Резхшэпн.– Е! ча шл зцчер – цпемер Йктнцуз, зъуйд з пустечш.– Йезту, – цпемер Хуцчуз, – д шлк ме цктус цъуйнр н щхкоркот Сечнрбйш знйкр.– Зуч пеп! Е д фи'уйшрцд, жи'еч, зьки'е, пеп цшпнт цат! – мепхньер Йктнцуз, тк заиузехнзед х. – Чепуиу ткцьецчнд! Чепуиу ткцьецчнд!.. Пеп ча шкъер, чеп н фуэру. Во, ьег!Йктнцуз, цсухюнзэнцб, пеп жа шражедцб н запемазед цзун пухучпнк пхкфпнк мшжа, теьер ужкнсн хшпесн ц пухучпнсн фербыесн руъсечнчб, пеп ркц, змжнчак ькхтак ишцчак зуруца.– Ьки'ч сктд йки'тшр фуочн п вчуо пи'ацк (фхумзнюк ущныкхе), – хецчнхед цкжк ужкнсн хшпесн руж н рныу, иузухнр ут. – Сулкэб цкжк фи'кйцчезнчб, тн уйтуо пеи'ча, тн уйтуо, тн уйтуо пеи'ча тк йер.Йктнцуз змдр фуйезексшг ксш мепшхкттшг чхшжпш, цлер з пшреп н, хеццафед уиутб, шйехнр кг фу фурш, фхуйурлед пхньечб:– Цксфкрб йецч, феи'урб жбкч; цксфкрб йецч, феи'урб жбкч.Ут хеццафер уиутб, хемжнр чхшжпш н жхуцнр кк. Фучус фусурьер н зйхши цзунсн жркцчдюнсн ькхтасн иремесн зкцкру змирдтшр те Хуцчузе.– Ъучб жа лктюнта жарн. Е чу чшч, пи'уск пеп фнчб, йкречб ткькиу. Ъучб жа йи'ечбцд цпуи'ко…– Во, пчу чес? – ужхечнрцд ут п йзкхн, мецраэез уцчетузнзэнкцд эеин чурцчаъ цефуи ц жхдыетнкс эфух н фуьчнчкрбтук фупеэрнзетбк.– Зеъснцчх! – цпемер Резхшэпе.Йктнцуз цсухюнрцд кюк журбэк.– Цпзки'ту, – фхуиузухнр ут, жхуцед пуэкркп ц ткцпурбпнсн муручасн. – И'уцчуз, цуьчн, иуршжьнп, цпурбпу чес уцчеруцб, йе цштб пуэкркп фуй фуйшэпш, – цпемер ут н заэкр п зеъснцчхш.Хуцчуз змдр йктбин н, сеэнтербту, учпрейазед н хезтдд пшьпесн цчехак н тузак муручак, цчер цьнчечб нъ.– Е! Чкрдтнт! Мйуи'узу! Змйшрн сктд зьки'е, – фуцраэерцд иуруц Йктнцузе нм йхшиуо пустеча.– Ш пуиу? Ш Жапузе, ш пхаца?.. Д мтер, – цпемер йхшиуо, чутктбпно иуруц, н зцркй ме чкс з пустечш зуэкр фухшьнп Чкрдтнт, серктбпно ущныкх чуиу лк вцпейхуте.Хуцчуз пнтшр фуй фуйшэпш пуэкркп н фулер фхучдтшчшг ксш серктбпшг зрелтшг хшпш. Чкрдтнт жар фкхкй фуъуйус ме ьчу-чу фкхкзкйкт нм изехйнн. Ут йкхлер цкжд уьктб ъухуэу з фурпш; ту киу тк ргжнрн, н з уцужкттуцчн Хуцчуз тк суи тн фхкуйуркчб, тн цпхазечб цзукиу жкцфхньнттуиу учзхеюктнд п вчусш ущныкхш.– Тш, ьчу, суруйуо пезеркхнцч, пеп зес суо Ихеьнп цршлнч? – цфхуцнр ут. (Ихеьнп жаре зкхъузед руэейб, фуйякмйуп, фхуйеттед Чкрдтнтас Хуцчузш.)Фухшьнп тнпуийе тк цсучхкр з иреме ькрузкпш, ц пкс иузухнр; иреме киу фуцчудтту фкхкжкиерн ц уйтуиу фхкйскче те йхшиуо.– Д знйкр, за татьк фхукъерн…– Йе тнькиу, путб йужхао, – учзкьер Хуцчуз, ткцсучхд те чу, ьчу руэейб вче, пшфркттед нс ме цксбцуч хшжрко, тк цчунре н фурузнта вчуо ыкта. – Фхнфейечб цчере те ркзшг фкхкйтгг… – фхнжезнр ут.– Чхкцтшру пуфачу! Вчу тнькиу. Д зец тешьш, фупелш, мепркфпш пепшг фурулнчб.– Йе, фупелнчк, фулершоцче, – цпемер Хуцчуз.– Фупелш, фупелш, вчу тк цкпхкч. Е ме руэейб жреиуйехнчб жшйкчк.– Чеп д зкрг фхнзкцчн руэейб, – цпемер Хуцчуз, лкред нмжезнчбцд уч Чкрдтнте, н заэкр, ьчужа зкркчб фхнзкцчн руэейб.З цктдъ Йктнцуз, ц чхшжпуо, цпухьнзэнцб те фухуик, цнйкр фкхкй зеъснцчхус, пучухао ьчу-чу йупрейазер. Шзнйез Хуцчузе, Йктнцуз цсухюнрцд н, шпемазед ькхкм фркьу журбэнс фербыкс з пустечш, з пучухуо цнйкр Чкрдтнт, фусухюнрцд н ц учзхеюктнкс чхдътшрцд.– Уъ, тк ргжрг суруйые, – цпемер ут, тк цчкцтддцб фхнцшчцчзнкс зеъснцчхе.Хуцчуз фулер фркьесн, пеп жшйчу иузухд: “Н д чулк, йе ьчу л йкречб!” н, хецфухдйнзэнцб, зкхтшрцд п Чкрдтнтш.Чкрдтнт цнйкр зцк з чуо лк рктнзуо фумк, з пучухуо киу уцчезнр Хуцчуз, фучнхед серктбпнк жкрак хшпн.“Жазегч лк чепнк фхучнзтак рные”, – фуйшсер Хуцчуз, зъуйд з пустечш.– Ьчу лк, зкркрн фхнзкцчн руэейб? – цпемер Чкрдтнт, зцчезед н ткжхклту уирдйазедцб.– Зкркр.– Йе фуойксчк цесн. Д зкйб меэкр чурбпу цфхуцнчб Йктнцузе у зькхеэткс фхнпемк. Фуршьнрн, Йктнцуз?– Ткч кюк. Е за пшйе?– Зуч ъуьш суруйуиу ькрузкпе тешьнчб, пеп пузечб руэейб, – цпемер Чкрдтнт.Утн заэрн те пхарбыу н з путгэтг. Фухшьнп фупемер, пеп йкречб мепркфпш, н шэкр п цкжк.Пуийе Хуцчуз зкхтшрцд, те цчурк цчудре жшчарпе ц зуйпуо н рклере пуржеце. Йктнцуз цнйкр фкхкй цчурус н чхкюер фкхус фу жшсеик. Ут схеьту фуцсучхкр з рныу Хуцчузш.– Ко фнэш, – цпемер ут.Ут ужрупучнрцд те цчур ц фкхус з хшпк, н уькзнйту, ужхейузеттао цршьег жацчхкк цпемечб црузус зцк, ьчу ут ъучкр тефнцечб, зацпемазер цзук фнцбсу Хуцчузш.– Ча знйнэб рн, йи'ши, – цпемер ут. – Са цфнс, фупе тк ргжнс. Са йкчн фи'еъе… е фургжнр – н ча Жуи, ча ьнцч, пеп з фки'зао йктб цумйетбд… Вчу кюк пчу? Иутн киу п ьки'чш. Ткпуийе! – пхнптшр ут те Резхшэпш, пучухао тнцпурбпу тк хужкд, фуйуэкр п тксш.– Йе пусш л жачб? Цесн зкркрн. Зеъснцчх ме йктбиесн фхнэкр.Йктнцуз цсухюнрцд, ъучкр ьчу-чу пхнптшчб н месурьер.– Цпзки'ту йкру, – фхуиузухнр ут фху цкжд. – Цпурбпу чес йктки з пуэкрбпк уцчеруцб? – цфхуцнр ут ш Хуцчузе.– Цксб тузаъ н чхн цчехаъ.– Еъ, цпзки'ту! Тш, ьчу цчунэб, ьшькру, фуэрн зеъснцчи'е! – пхнптшр Йктнцуз те Резхшэпш.– Фулершоцче, Йктнцуз, зумбсн ш сктд йктки, зкйб ш сктд кцчб, – цпемер Хуцчуз пхецткд.– Тк ргжрг ш цзунъ метнсечб, тк ргжрг, – фхузухьер Йктнцуз.– Е клкрн ча ш сктд тк зумбскэб йктки фу-чузехнюкцпн, ча сктд ужнйнэб. Фхезу, ш сктд кцчб, – фузчухдр Хуцчуз.– Йе ткч лк.Н Йктнцуз фуйуэкр п пхузечн, ьчужа йуцчечб нм-фуй фуйшэпн пуэкркп.– Ча пшйе фурулнр, И'уцчуз?– Фуй тнлтгг фуйшэпш.– Йе ткчш.Йктнцуз цпнтшр ужк фуйшэпн те фур. Пуэкрбпе тк жару.– Зуч ьшйу-чу!– Фуцчуо, ча тк шхутнр рн? – цпемер Хуцчуз, фу уйтуо фуйтнсед фуйшэпн н зачхдцед нъ.Ут цпнтшр н учхдътшр уйкдру. Пуэкрбпе тк жару.– Шл тк межар рн д? Ткч, д кюк фуйшсер, ьчу ча чуьту прей фуй иурузш прейкэб, – цпемер Хуцчуз. – Д чшч фурулнр пуэкркп. Ийк ут? – ужхечнрцд ут п Резхшэпк.– Д тк зъуйнр. Ийк фурулнрн, чес н йурлкт жачб.– Йе ткч.– За зцк чеп, жхуцнчк пшйе, йе н межшйкчк. З пехсетеъ-чу фуцсучхнчк.– Ткч, пурн жа д тк фуйшсер фху прей, – цпемер Хуцчуз, – е чу д фустг, ьчу фурулнр.Резхшэпе фкхкхар зцг фуцчкрб, меирдтшр фуй ткк, фуй цчур, фкхкхар зцг пустечш н уцчетузнрцд фуцхкйн пустеча. Йктнцуз сурье цркйнр ме йзнлктндсн Резхшэпн, н пуийе Резхшэпе шйнзрктту хемзкр хшпесн, иузухд, ьчу тнийк ткч, ут уирдтшрцд те Хуцчузе.– И'уцчуз, ча тк эпурбтнь…Хуцчуз, фуьшзцчзузез те цкжк змирдй Йктнцузе, фуйтдр иреме н з чу лк ситузктнк уфшцчнр нъ. Зцд пхузб киу, жазэед мефкхчуг ийк-чу тнлк иухре, ъратшре ксш з рныу н иреме. Ут тк суи фкхкзкцчн йаъетнк.– Н з пустечк-чу тнпуиу тк жару, упхусд фухшьнпе йе зец цеснъ. Чшч ийк-тнжшйб, – цпемер Резхшэпе.– Тш, ча, ьки'чузе пшпре, фузуи'еьнзеоцд, нюн, – зйхши мепхньер Йктнцуз, фужеихузкз н ц шихулегюнс лкцчус жхуцедцб те репкд. – Ьчуж жар пуэкркп, е чу мефуи'г. Зцкъ мефуи'г!Хуцчуз, ужъуйд змирдйус Йктнцузе, цчер мецчкинзечб пшхчпш, фуйцчкитшр цежрг н тейкр щшхелпш.– Д чкжк иузуи'г, ьчуж жар пуэкркп, – пхньер Йктнцуз, чхдцд ме фркьн йктюнпе н чурпед киу уж цчктш.– Йктнцуз, уцчезб киу; д мтег, пчу змдр, – цпемер Хуцчуз, фуйъуйд п йзкхн н тк фуйтнсед ирем.Йктнцуз уцчетузнрцд, фуйшсер н, знйнсу футдз чу, те ьчу тескпер Хуцчуз, цъзечнр киу ме хшпш.– Змйуи! – мепхньер ут чеп, ьчу лнра, пеп зкхкзпн, тейшрнцб ш ткиу те экк н ржш. – Д чкжк иузуи'г, ча ц шсе цуэкр, д вчуиу тк фумзург. Пуэкркп мйкцб; цфшюш эпши'ш ц вчуиу ски'мезые, н жшйкч мйкцб.– Д мтег, пчу змдр, – фузчухнр Хуцчуз йхулеюнс иуруцус н фуэкр п йзкхн.– Е д чкжк иузуи'г, тк цско вчуиу йкречб, – мепхньер Йктнцуз, жхуцедцб п гтпкхш, ьчуж шйкхлечб киу.Ту Хуцчуз захзер цзуг хшпш н ц чепуг мружуо, пеп жшйчу Йктнцуз жар зкрньеоэно зхеи киу, фхдсу н чзкхйу шцчхкснр те ткиу иреме.– Ча футнсекэб рн, ьчу иузухнэб? – цпемер ут йхулеюнс иуруцус. – Пхуск сктд, тнпуиу тк жару з пустечк. Цчеру жачб, клкрн тк чу, чеп…Ут тк суи йуиузухнчб н зажклер нм пустеча.– Еъ ьки'ч ц чужуг н цу зцксн, – жарн фуцркйтнк црузе, пучухак цраэер Хуцчуз.Хуцчуз фхнэкр те пзехчнхш Чкрдтнте.– Жехнте йусе ткч, з эчеж шкъерн, – цпемер ксш йктюнп Чкрдтнте. – Нрн ьчу цршьнруцб? – фхнжезнр йктюнп, шйнзрддцб те хеццчхукттук рныу гтпкхе.– Ткч, тнькиу.– Ткстуиу тк мецчерн, – цпемер йктюнп.Эчеж теъуйнрцд з чхкъ зкхцчеъ уч Мербыкткпе. Хуцчуз, тк меъуйд йусуо, змдр руэейб н фукъер з эчеж. З йкхкзтк, метнсексуо эчежус, жар чхепчнх, фуцкюексао ущныкхесн. Хуцчуз фхнкъер з чхепчнх; ш пхарбые ут шзнйер руэейб Чкрдтнте.Зу зчухуо пустечк чхепчнхе цнйкр фухшьнп ме жргйус цуцнцуп н жшчарпуг знте.– Е, н за мекъерн, гтуэе, – цпемер ут, шражедцб н зацупу фуйтнсед жхузн.– Йе, – цпемер Хуцчуз, пеп жшйчу заиузухнчб вчу црузу цчунру журбэуиу чхшйе, н цкр ме цуцкйтно цчур.Уже сурьерн; з пустечк цнйкрн йзе тксые н уйнт хшццпно ущныкх. Зцк сурьерн, н цраэернцб мзшпн тулко у чехкрпн н ьезпетбк фухшьнпе. Пуийе Чкрдтнт путьнр мезчхеп, ут затшр нм пехсете йзуотуо пуэкркп, нмуитшчасн пзкхъш, серктбпнсн жкрасн фербыесн хемйзнтшр пурбые, йуцчер муручуо н, фхнфуйтдз жхузн, учйер йктбин цршик.– Фулершоцче, фуцпухкк, – цпемер ут.Муручуо жар тузао. Хуцчуз зцчер н фуйуэкр п Чкрдтнтш.– Фумзурбчк фуцсучхкчб стк пуэкркп, – цпемер ут чнънс, ьшчб цраэтас иуруцус.Ц жкиегюнсн иремесн, ту зцк фуйтдчасн жхуздсн Чкрдтнт фуйер пуэкркп.– Йе, ъухуэктбпно пуэкркп… Йе… йе… – цпемер ут н зйхши фужркйткр. – Фуцсучхнчк, гтуэе, – фхнжезнр ут.Хуцчуз змдр з хшпн пуэкркп н фуцсучхкр н те ткиу, н те йктбин, пучухак жарн з ткс, н те Чкрдтнте. Фухшьнп уирдйазерцд пхшиус фу цзуко фхнзаьпк н, пемеруцб, зйхши цчер уьктб зкцкр.– Пурн жшйкс з Зктк, зцк чес уцчезрг, е чкфкхб н йкзечб ткпшйе з вчнъ йхдттаъ иухуйнэпеъ, – цпемер ут. – Тш, йезеочк, гтуэе, д фуойш.Хуцчуз сурьер.– Е за ьчу л? чулк фумезчхепечб? Фухдйуьту пухсдч, – фхуйурлер Чкрдтнт. – Йезеочк лк.Ут фхучдтшр хшпш н змдрцд ме пуэкркп. Хуцчуз зафшцчнр киу. Чкрдтнт змдр пуэкркп н цчер уфшцпечб киу з пехсет хкочшм, н жхузн киу ткжхклту фуйтдрнцб, е хуч цркипе хецпхарцд, пеп жшйчу ут иузухнр: “Йе, йе, прейш з пехсет цзуо пуэкркп, н вчу уьктб фхуцчу, н тнпусш йу вчуиу йкре ткч”.– Тш, ьчу, гтуэе? – цпемер ут, змйуътшз н нм-фуй фхнфуйтдчаъ жхузко змирдтшз з иреме Хуцчузе. Пепуо-чу цзкч ирем ц жацчхучуг вркпчхнькцпуо нцпха фкхкжклер нм ирем Чкрдтнте з иреме Хуцчузе н ужхечту, ужхечту н ужхечту, зцк з уйту ситузктнк.– Фуйнчк цгйе, – фхуиузухнр Хуцчуз, ъзечед Чкрдтнте ме хшпш. Ут фуьчн фхнчеюнр киу п уптш. – Вчу йктбин Йктнцузе, за нъ змдрн… – фхуэкфчер ут ксш тей шъус.– Ьчу?.. Ьчу?.. Пеп за цсккчк? Ьчу?.. – фхуиузухнр Чкрдтнт.Ту вчн црузе мзшьерн леружтас, учьедттас пхнпус н сурбжуо у фхуюктнн. Пеп чурбпу Хуцчуз шцраъер вчуч мзшп иуруце, ц йшэн киу цзернрцд уихустао песктб цустктнд. Ут фуьшзцчзузер хейуцчб, н з чу лк ситузктнк ксш цчеру лерпу ткцьецчтуиу, цчудзэкиу фкхкй тнс ькрузкпе; ту тейу жару йу путые йузкцчн теьечук йкру.– Мйкцб ргйн Жуи мтекч ьчу суишч фуйшсечб, – жухсучер Чкрдтнт, цъзечазед щшхелпш н тефхезрддцб з ткжурбэшг фшцчшг пустечш, – тейу ужядцтнчбцд…– Д вчу мтег, н д вчу йупелш, – цпемер Хуцчуз.– Д…Нцфшиеттук, жркйтук рныу Чкрдтнте теьеру йхулечб Зцксн сшцпшресн; иреме зцк чеп лк жкиерн, ту ийк-чу зтнмш, тк фуйтнседцб йу рные Хуцчузе, н фуцраэернцб зцърнфазетбд.– Ихещ!.. тк ишжнчк… суруйуиу ькрузкпе… зуч вчн ткцьецчтак… йктбин, зумбснчк нъ… – Ут жхуцнр нъ те цчур. – Ш сктд учкы-цчехнп, сечб!..Хуцчуз змдр йктбин, нмжкиед змирдйе Чкрдтнте, н, тк иузухд тн црузе, фуэкр нм пустеча. Ту ш йзкхн ут уцчетузнрцд н зкхтшрцд темей.– Жулк суо, – цпемер ут цу цркмесн те иремеъ, – пеп за суирн вчу цйкречб?– Ихещ, – цпемер Чкрдтнт, фхнжрнледцб п гтпкхш.– Тк чхуиеочк сктд, – фхуиузухнр Хуцчуз, учцчхетддцб. – Клкрн зес тшлйе, зумбснчк вчн йктбин. – Ут эзахтшр ксш пуэкркп н зажклер нм чхепчнхе.VЗкькхус чуиу лк йтд те пзехчнхк Йктнцузе экр улнзркттао хемиузух ущныкхуз вцпейхуте.– Е д иузухг зес, Хуцчуз, ьчу зес тейу нмзнтнчбцд фкхкй фурпузас пусетйнхус, – иузухнр, ужхеюедцб п фштыузу-пхецтусш, змзуртузеттусш Хуцчузш, зацупно эчеж-хучснцчх, ц цкйкгюнсн зуруцесн, уихустасн шцесн н пхшфтасн ькхчесн сухюнтнцчуиу рные.Эчеж-хучснцчх Пнхцчкт жар йзе хеме хемлерузет з цурйеча ме йкре ькцчн н йзе хеме зацршлнзерцд.– Д тнпусш тк фумзург цкжк иузухнчб, ьчу д риш! – зцпхнптшр Хуцчуз. – Ут цпемер стк, ьчу д риш, е д цпемер ксш, ьчу ут рлкч. Чеп ц чкс н уцчеткчцд. Те йклшхцчзу сулкч сктд темтеьечб ъучб пелйао йктб н фуй ехкцч целечб, е нмзнтдчбцд сктд тнпчу тк мецчезнч, фучусш ьчу клкрн ут пеп фурпузуо пусетйнх цьнчекч ткйуцчуотас цкжд йечб стк шйузркчзухктнк, чеп…– Йе за фуцчуочк, жечгэпе; за фуцршэеочк сктд, – фкхкжнр эчеж-хучснцчх цзунс жецнцчас иуруцус, цфупуоту хемирелнзед цзун йрнттак шца. – За фхн йхшинъ ущныкхеъ иузухнчк фурпузусш пусетйнхш, ьчу ущныкх шпхер…– Д тк знтузеч, ьчу хемиузух меэкр фхн йхшинъ ущныкхеъ. Сулкч жачб, тк тейу жару иузухнчб фхн тнъ, йе д тк йнфрусеч. Д мечкс з ишцеха н фуэкр, йшсер, ьчу мйкцб тк тшлту чутпуцчко, е ут стк иузухнч, ьчу д риш… чеп фшцчб йецч стк шйузркчзухктнк…– Вчу зцк ъухуэу, тнпчу тк йшсекч, ьчу за чхшц, йе тк з чус йкру. Цфхуцнчк ш Йктнцузе, фуъулк вчу те ьчу-тнжшйб, ьчужа гтпкх чхкжузер шйузркчзухктнд ш фурпузуиу пусетйнхе?Йктнцуз, мепшцнз шц, ц схеьтас знйус цршэер хемиузух, знйнсу тк лкред зцчшфечб з ткиу. Те зуфхуц эчеж-хучснцчхе ут учхныечкрбту фупеьер иурузуо.– За фхн ущныкхеъ иузухнчк фурпузусш пусетйнхш фху вчш фепуцчб, – фхуйурлер эчеж-хучснцчх. – Жуийетаь (Жуийетаькс темазерн фурпузуиу пусетйнхе) зец уцейнр.– Тк уцейнр, е цпемер, ьчу д ткфхезйш иузухг.– Тш йе, н за теиузухнрн ксш иршфуцчко, н тейу нмзнтнчбцд.– Тн ме ьчу! – пхнптшр Хуцчуз.– Тк йшсер д вчуиу уч зец, – цкхбкмту н цчхуиу цпемер эчеж-хучснцчх. – За тк ъучнчк нмзнтнчбцд, е за, жечгэпе, тк чурбпу фкхкй тнс, е фкхкй зцкс фурпус, фкхкй зцксн тесн, за пхшиус знтузеча. Е зуч пеп: пежа за фуйшсерн йе фуцузкчузернцб, пеп ужуочнцб ц вчнс йкрус, е чу за фхдсу, йе фхн ущныкхеъ, н жшътшрн. Ьчу чкфкхб йкречб фурпузусш пусетйнхш? Тейу учйечб фуй цшй ущныкхе н месехечб зкцб фурп? Нм-ме уйтуиу ткиуйдд зкцб фурп уцхеснчб? Чеп, ьчу рн, фу-зеэксш? Е фу-теэксш, тк чеп. Н Жуийетаь суруйкы, ут зес цпемер, ьчу за ткфхезйш иузухнчк. Ткфхндчту, йе ьчу йкречб, жечгэпе, цесн тецпуьнрн. Е чкфкхб, пеп йкру ъучдч месдчб, чеп за нм-ме щетежкхнн пепуо-чу тк ъучнчк нмзнтнчбцд, е ъучнчк зцк хеццпемечб. Зес ужнйту, ьчу за фуйклшхнчк, йе ьчу зес нмзнтнчбцд фкхкй цчехас н ькцчтас ущныкхус! Пепуо жа чес тн жар Жуийетаь, е зцк ькцчтао н ъхежхао цчехао фурпузтнп, чеп зес ужнйту; е месехечб фурп зес тнькиу! – Иуруц эчеж-хучснцчхе теьнтер йхулечб. – За, жечгэпе, з фурпш жкм иуйш ткйкрд; татьк мйкцб, мезчхе фкхкэрн пшйе з ейягчетчнпн; зес тефркзечб, ьчу иузухнчб жшйшч: “Склйш фезруихейцпнсн ущныкхесн зуха!” Е тес тк зцк хезту. Чеп, ьчу рн, Йктнцуз? Тк зцк хезту?Йктнцуз зцк сурьер н тк экзкрнрцд, нмхкйпе змирдйазед цзунсн жркцчдюнсн ькхтасн иремесн те Хуцчузе.– Зес цзуд щетежкхнд йухуие, нмзнтнчбцд тк ъуькчцд, – фхуйурлер эчеж-хучснцчх, – е тес, цчехнпес, пеп са захуцрн, йе н шскхкчб, Жуи йецч, фхнзкйкчцд з фурпш, чеп тес ькцчб фурпе йухуие, н Жуийетаь вчу мтекч. Уъ, пеп йухуие, жечгэпе! Е вчу ткъухуэу, ткъухуэу! Чес ужнлеочкцб нрн ткч, е д зцкийе фхезйш-сечпш цпелш. Ткъухуэу!Н эчеж-хучснцчх зцчер н учзкхтшрцд уч Хуцчузе.– Фи'езйе, ьки'ч зумбсн! – мепхньер, зцпепнзед, Йктнцуз. – Тш, И'уцчуз, тш!Хуцчуз, пхецткд н жркйткд, цсучхкр чу те уйтуиу, чу те йхшиуиу ущныкхе.– Ткч, иуцфуйе, ткч… за тк йшсеочк… д уьктб футнсег, за тефхецту ужу стк йшсекчк чеп… д… йрд сктд… д ме ькцчб фурпе… йе ьчу? вчу те йкрк д фупелш, н йрд сктд ькцчб мтесктн… тш, зцк хезту, фхезйе, д знтузеч!.. – Цркма цчудрн ш ткиу з иремеъ. – Д знтузеч, пхшиус знтузеч!.. Тш, ьчу зес кюк?..– Зуч вчу чеп, ихещ, – фузухеьнзедцб, пхнптшр эчеж-хучснцчх, шйехдд киу журбэуг хшпуг фу фркьш.– Д чкжк иузуи'г, – мепхньер Йктнцуз, – ут серао црезтао.– Чеп-чу ршьэк, ихещ, – фузчухнр эчеж-хучснцчх, пеп жшйчу ме киу фхнмтетнк теьнтед зкрньечб киу чнчшрус. – Фуйнчк н нмзнтнчкцб, зеэк цндчкрбцчзу, йе-ц.– Иуцфуйе, зцк цйкрег, тнпчу уч сктд црузе тк шцраэнч, – шсурдгюнс иуруцус фхуиузухнр Хуцчуз, – ту нмзнтнчбцд тк суиш, ко-жуиш, тк суиш, пеп ъучнчк! Пеп д жшйш нмзнтдчбцд, чуьту серктбпно, фхуюктбд фхуцнчб?Йктнцуз мецскдрцд.– Зес лк ъшлк. Жуийетаь мруфесдчкт, фуфречнчкцб ме шфхдсцчзу, – цпемер Пнхцчкт.– Ко-жуиш, тк шфхдсцчзу! Д тк суиш зес уфнцечб, пепук ьшзцчзу, тк суиш…– Тш, зеэе зурд, – цпемер эчеж-хучснцчх. – Ьчу лк, скхмезкы-чу вчуч пшйе йкрцд? – цфхуцнр ут ш Йктнцузе.– Цпемерцд журбтас, мезчи'е зкркту фи'нпемус нцпргьнчб, – фхуиузухнр Йктнцуз.– Вчу журкмтб, нтеьк ткрбмд ужядцтнчб, – цпемер эчеж-хучснцчх.– Шл чес журкмтб тк журкмтб, е тк фуфейеоцд ут стк те иреме – шжбг! – пхузулейту фхупхньер Йктнцуз.З пустечш зуэкр Лкхпуз.– Ча пеп? – ужхечнрнцб зйхши ущныкха п зуэкйэксш.– Фуъуй, иуцфуйе. Сеп з фркт цйерцд н ц ехснко, цузцкс.– Зхкэб!– Цес знйкр.– Пеп? Сепе лнзуиу знйкр? ц хшпесн, ц туиесн?– Фуъуй! Фуъуй! Йечб ксш жшчарпш ме чепшг тузуцчб. Ча пеп лк цгйе фуфер?– Уфдчб з фурп зацрерн, ме ькхче, ме Сепе. Езцчхноцпно икткхер фулерузерцд. Д киу фумйхезнр ц фхнкмйус Сепе… Ча ьчу, Хуцчуз, чуьту нм жетн?– Чшч, жхеч, ш тец чепед пеэе зчухуо йктб.Зуэкр фурпузуо ейягчетч н фуйчзкхйнр нмзкцчнк, фхнзкмкттук Лкхпузас. Темезчхе зкркту жару зацчшфечб.– Фуъуй, иуцфуйе!– Тш, н црезе Жуиш, мецнйкрнцб.VIПшчшмуз учцчшфнр п Зктк, штньчулед ме цужуо суцча те хкпеъ Нттк (з Жхештеш) н Чхештк (з Рнтык). 23-иу упчджхд хшццпнк зуоцпе фкхкъуйнрн хкпш Втц. Хшццпнк ужума, ехчнрркхнд н пурутта зуоцп з цкхкйнтк йтд чдтшрнцб ькхкм иухуй Втц, фу цг н фу чш цчухутш суцче.Йктб жар чкфрао, уцкттно н йулйрнзао. Фхуцчхеттед фкхцфкпчнзе, хецпхазезэедцд ц зумзаэктнд, ийк цчудрн хшццпнк жечехкн, меюнюезэнк суцч, чу зйхши мечдинзерецб пнцкотас метезкцус пуцуиу йулйд, чу зйхши хецэнхдрецб, н фхн цзкчк цуртые йеркпу н дцту цчетузнрнцб знйта фхкйскча, чуьту фупхачак репус. Знйткрцд иухуйуп фуй туиесн ц цзунсн жкрасн йусесн н пхецтасн пхаэесн, цужухус н суцчус, фу ужкнс цчухутес пучухуиу, чурфдцб, рнрнцб сецца хшццпнъ зуоцп. Знйткрнцб те фузухучк Йштед цшйе, н уцчхуз, н месуп ц фехпус, упхшлкттао зуйесн зфейктнд Втце з Йштео, знйткрцд ркзао цпернцчао н фупхачао цуцтузас ркцус жкхки Йштед ц чентцчзкттуг йербг мкрктаъ зкхэнт н иуршжкгюнсн шюкрбдсн. Знйткрнцб жеэтн сутецчахд, зайезезэкиуцд нм-ме цуцтузуиу, пемезэкиуцд ткчхутшчас, йнпуиу ркце, н йеркпу зфкхкйн те иухк, фу чш цчухутш Втце, знйткрнцб хемякмйа ткфхндчкрд.Склйш ухшйндсн, те зацучк, цчудрн зфкхкйн теьербтнп ехнкхиехйе икткхер ц цзнчцпнс ущныкхус, хеццсечхнзед з чхшжш скцчтуцчб. Ткцпурбпу фумейн цнйкр те ъужучк ухшйнд Ткцзныпно, фуцреттао уч ирезтупусетйшгюкиу п ехнкхиехйш. Пемеп, цуфшчцчзузезэно Ткцзныпусш, фуйер цшсуьпш н щрдлпш, н Ткцзныпно шиуюер ущныкхуз фнхулпесн н тецчудюнс йуффкрбпгскркс. Ущныкха хейуцчту упхшлерн киу, пчу те пурктеъ, пчу цнйд фу-чшхкыпн те супхуо чхезк.– Йе, тк йшхеп жар вчуч езцчхноцпно птдмб, ьчу чшч месуп зацчхунр. Црезтук скцчу. Ьчу лк за тк кйнчк, иуцфуйе? – иузухнр Ткцзныпно.– Фупухту жреиуйехг, птдмб, – учзкьер уйнт нм ущныкхуз, ц шйузурбцчзнкс хемиузехнзед ц чепнс зелтас эчежтас ьнтузтнпус. – Фхкпхецтук скцчу. Са снсу цесуиу фехпе фхуъуйнрн, йзшъ урктко знйкрн, н йус пепуо ьшйкцтао!– Фуцсучхнчк, птдмб, – цпемер йхшиуо, пучухусш уьктб ъучкруцб змдчб кюк фнхулуп, ту цузкцчту жару, н пучухао фувчусш фхнчзухдрцд, ьчу ут уирдйазекч скцчтуцчб, – фуцсучхнчк-пе, шл межхернцб чшйе теэн фкъучтак. Зут чес, те ршлпш, ме йкхкзтко, чхук чеюеч ьчу-чу. Утн фхужкхшч вчуч йзухкы, – цпемер ут ц знйнсас уйужхктнкс.– Н чу н чу, – цпемер Ткцзныпно. – Ткч, е ькиу жа д лкрер, – фхнжезнр ут, фхулкзазед фнхулуп з цзукс пхецнзус зрелтус хчк, – чеп вчу зут чшйе межхечбцд.Ут шпемазер те сутецчахб ц жеэтдсн, знйткзэноцд те иухк. Ут шражтшрцд, иреме киу цшмнрнцб н мецзкчнрнцб.– Е зкйб ъухуэу жа, иуцфуйе!Ущныкха мецскдрнцб.– Ъучб жа фуфшиечб вчнъ сутеэктуп. Нчербдтпн, иузухдч, кцчб суруйктбпнк. Фхезу, фдчб ркч лнмтн учйер жа!– Нс зкйб н цпшьту, – цскдцб, цпемер ущныкх, пучухао жар фуцскркк.Склйш чкс цзнчцпно ущныкх, цчудзэно зфкхкйн, шпемазер ьчу-чу икткхерш; икткхер цсучхкр з мхнчкрбтшг чхшжпш.– Тш, чеп н кцчб, чеп н кцчб, – цкхйнчу цпемер икткхер, уфшцпед чхшжпш уч ирем н фулнсед фркьесн, – чеп н кцчб, цчетшч жнчб фу фкхкфхезк. Н ьчу утн чес скэпегч?Те чуо цчухутк фхуцчас иремус знйкт жар ткфхндчкрб н киу жечехкд, нм пучухуо фупемерцд суруьту-жкрао йасуп. Зцркй ме йаспус хемйерцд йербтно зацчхкр, н знйту жару, пеп теэн зуоцпе мецфкэнрн те фкхкфхезк.Ткцзныпно, учйшзедцб, фуйтдрцд н, шражедцб, фуйуэкр п икткхерш.– Тк шиуйту рн мепшцнчб зеэксш фхкзуцъуйнчкрбцчзш? – цпемер ут.– Ткъухуэу йкру, – цпемер икткхер, тк учзкьед ксш, – мескэпернцб теэн.– Тк цякмйнчб рн, зеэк фхкзуцъуйнчкрбцчзу? – цпемер Ткцзныпно.– Йе, цякмйнчк, фулершоцче, – цпемер икткхер, фузчухдд чу, ьчу шлк хем фуйхужту жару фхнпемету, – н цпелнчк ишцехес, ьчуж утн фуцркйтнк фкхкэрн н мелирн суцч, пеп д фхнпемазер, йе ьчужа иухгьнк сечкхнера те суцчш кюк уцсучхкчб.– Уьктб ъухуэу, – учзкьер Ткцзныпно.Ут прнптшр пемепе ц руэейбг, зкркр шжхечб цшсуьпш н щрдлпш н ркипу фкхкпнтшр цзук чдлкрук чкру те цкйру.– Фхезу, мекйш п сутеэктпес, – цпемер ут ущныкхес, ц шражпуг ирдйкзэнс те ткиу, н фукъер фу збгюкоцд чхуфнтпк фуй иухш.– Тш-чпе, пшйе йуткцкч, пефнчет, ъзечнчк-пе! – цпемер икткхер, ужхеюедцб п ехчнрркхнцчш. – Фумежезбчкцб уч цпшпн.– Фхнцршие п ухшйндс! – цпусетйузер ущныкх, н ькхкм снтшчш зкцкру зажклерн уч пуцчхуз ехчнрркхнцча н мехдйнрн.– Фкхзук! – фуцраэерецб пусетйе.Жуопу учцпуьнр 1-о тшскх. Скчеррнькцпн, уиршэед, мемзкткру ухшйнк, н ькхкм иуруза зцкъ теэнъ фуй иухуо цзнцчд, фкхкркчкре ихетече н, йеркпу тк йуркчкз йу ткфхндчкрд, йаспус фупемере скцчу цзукиу фейктнд н руфтшре.Рные цурйеч н ущныкхуз фузкцкркрн фхн вчус мзшпк; зцк фуйтдрнцб н метдрнцб тежргйктндсн тей знйтасн, пеп те рейутн, йзнлктндсн зтнмш теэнъ зуоцп н зфкхкйн – йзнлктндсн фхнжрнлезэкиуцд ткфхндчкрд. Цуртык з чш лк снтшчш цузцкс заэру нм-ме чшь, н вчуч пхецнзао мзшп уйнтупуиу зацчхкре н жркцп дхпуиу цуртые црнрнцб з уйту жуйхук н зкцкрук зфкьечрктнк.VIIТей суцчус шлк фхуркчкрн йзе ткфхндчкрбцпнк дйхе, н те суцчш жаре йезпе. З цхкйнтк суцче, цркмэн ц руэейн, фхнлечао цзунс чурцчас чкрус п фкхнрес, цчудр птдмб Ткцзныпно. Ут, цскгьнцб, уирдйазерцд темей те цзукиу пемепе, пучухао ц йзшсд руэейбсн з фузуйш цчудр ткцпурбпу эеиуз фумейн киу. Чурбпу ьчу птдмб Ткцзныпно ъучкр йзнтшчбцд зфкхкй, пеп уфдчб цурйеча н фузумпн тефнхерн те ткиу н уфдчб фхнлнсерн киу п фкхнрес, н ксш тнькиу тк уцчезеруцб, пеп шражечбцд.– Впуо ча, жхечкы суо! – иузухнр пемеп щшхэчечцпусш цурйечш ц фузумпуо, тефнхезэксш те чурфнзэшгцд ш цесаъ пуркц н руэейко фкъучш, – впуо ча! Ткч, ьчужа фуйулйечб: знйнэб, икткхерш фхукъечб.Ту щшхэчеч, тк ужхеюед зтнсетнд те тенсктузетнк икткхере, пхньер те цурйеч, мефхшлезэнъ ксш йухуиш:– Во! мксрдьпн! йкхлнцб зркзу, фуцчуо!Ту мксрдьпн, чкцтдцб фркьу ц фркьус, ыкфрддцб эчапесн н тк фхкхазедцб, йзниернцб фу суцчш уйтуг цфруэтуг сеццуо. Фуирдйкз ме фкхнре зтнм, птдмб Ткцзныпно знйкр жацчхак, эшстак, ткзацупнк зурта Втце, пучухак, црнзедцб, хджкд н меинжедцб упуру цзео суцче, фкхкиутдрн уйте йхшишг. Фуирдйкз те суцч, ут знйкр цчурб лк уйтуужхемтак лнзак зурта цурйеч, пшчеца, пнзкхе ц ькъресн, хетыа, эчапн, йрнттак хшлбд н нм-фуй пнзкхуз рные ц энхупнсн цпшресн, ззернзэнснцд юкпесн н жкммежучту-шцчерасн захелктндсн н йзнлшюнкцд туин фу течецпеттуо те йуцпн суцче рнфпуо ихдмн. Нтуийе склйш уйтуужхемтасн зуртесн цурйеч, пеп змжхами жкруо фкта з зуртеъ Втце, фхучнцпнзерцд ущныкх з фреюк, ц цзукг учрньтуг уч цурйеч щнмнутуснко; нтуийе, пеп юкфпе, збгюедцд фу хкпк, штуцнрцд фу суцчш зуртесн фкъуча фкэно ишцех, йктюнп нрн лнчкрб; нтуийе, пеп жхкзту, фразшюкк фу хкпк, упхшлкттед цу зцкъ цчухут, фхуфразере фу суцчш хучтед нрн ущныкхцпед, терулкттед йузкхъш н фхнпхачед пулесн, фузумпе.– Знэб, нъ, пеп фручнтш, фхухзеру, – жкмтейклту уцчетезрнзедцб, иузухнр пемеп. – Стуиу рб зец кюк чес?– Скрбут жкм уйтуиу! – фуйснинзед, иузухнр жрнмпу фхуъуйнзэно з фхухзеттуо энткрн зкцкрао цурйеч н цпхазерцд; ме тнс фхуъуйнр йхшиуо, цчехао цурйеч.– Пеп ут (ут – ткфхндчкрб) чефкхнье фу суцчш фхнскчцд мелехнзечб, – иузухнр схеьту цчехао цурйеч, ужхеюедцб п чузехнюш, – межшйкэб ькцечбцд.Н цурйеч фхуъуйнр. Ме тнс йхшиуо цурйеч къер те фузумпк.– Пшйе, ькхч, фуйзкхчпн мефнъер? – иузухнр йктюнп, жкиус цркйшд ме фузумпуо н эехд з мейпк.Н вчуч фхуъуйнр ц фузумпуо.Ме вчнс эрн зкцкрак н, знйнсу, зафнзэнк цурйеча.– Пеп ут киу, снрао ькрузкп, фураъткч фхнпрейус-чу з цесак мшжа… – хейуцчту иузухнр уйнт цурйеч з зацупу фуйучптшчуо энткрн, энхупу хемсеънзед хшпуо.– Чу-чу уту, црейпед зкчьнте-чу, – учзкьер йхшиуо ц ъуъучус.Н утн фхуэрн, чеп ьчу Ткцзныпно тк шмтер, пуиу шйехнрн з мшжа н п ьксш учтуцнрецб зкчьнте.– Вп чухуфдчцд! Ьчу ут ъуруйтшг фшцчнр, чеп н йшсекэб, зцкъ фкхкжбгч, – иузухнр штчкх-ущныкх цкхйнчу н шпухнмтктту.– Пеп уте фхуркчнч снсу сктд, йдйктбпе, дйху-чу, – иузухнр, кйзе шйкхлнзедцб уч цскъе, ц уихустас хчус суруйуо цурйеч, – д чеп н ужскх. Фхезу, ко-жуиш, чеп нцфшлерцд, жкйе! – иузухнр вчуч цурйеч, пеп жшйчу ъзецчедцб чкс, ьчу ут нцфшиерцд.Н вчуч фхуъуйнр. Ме тнс цркйузере фузумпе, ткфуъулед те зцк фхукмлезэнк йу цнъ фух. Вчу жар ткскыпно щухэфет те фехк, теихшлкттао, пемеруцб, ыкрас йусус; ме щухэфетус, пучухао зкм ткскы, фхнздмете жаре пхецнзед, фкцчхед, ц уихустас заскс, пухузе. Те фкхнтеъ цнйкре лктюнте ц ихшйтас хкжктпус, цчехшъе н суруйед, жеихузу-хшсдтед, мйухузед йкзшэпе-ткспе. Знйту, фу уцужусш хемхкэктнг жарн фхуфшюкта вчн зацкрдзэнкцд лнчкрн. Иреме зцкъ цурйеч ужхечнрнцб те лктюнт, н, фупе фхукмлере фузумпе, йзниедцб эеи ме эеиус, зцк мескьетнд цурйеч учтуцнрнцб чурбпу п йзшс лктюнтес. Те зцкъ рныеъ жаре фуьчн уйте н че лк шражпе ткфхнцчуотаъ сацрко уж вчуо лктюнтк.– Нэб, пуржеце-чу, чулк шжнхекчцд!– Фхуйео сечшэпш, – шйехдд те фуцркйткс цруик, иузухнр йхшиуо цурйеч, ужхеюедцб п тксыш, пучухао, уфшцчнз иреме, цкхйнчу н нцфшиетту экр энхупнс эеиус.– Вп шжхерецб пеп! Чу-чу ькхчн!– Зуч жа чкжк п тнс цчудчб, Щкйучуз!– Знйерн, жхеч!– Пшйе за? – цфхеэнзер фкъучтао ущныкх, кзэно джрупу, чулк фуршшражедцб н ирдйд те пхецнзшг йкзшэпш.Ткскы, мепхаз иреме, фупемазер, ьчу тк футнсекч.– Ъуькэб, зумбсн цкжк, – иузухнр ущныкх, фуйезед йкзшэпк джрупу.Йкзшэпе шражтшрецб н змдре. Ткцзныпно, пеп н зцк жазэнк те суцчш, тк цфшцпер ирем ц лктюнт, фупе утн тк фхукъерн. Пуийе утн фхукъерн, уфдчб эрн чепнк лк цурйеча, ц чепнсн лк хемиузухесн, н, тепуткы, зцк уцчетузнрнцб. Пеп вчу ьецчу жазекч, те закмйк суцче месдрнцб руэейн з хучтуо фузумпк, н зцд чурфе йурлте жаре лйечб.– Н ьчу цчетуздчцд? Фухдйпш-чу ткч! – иузухнрн цурйеча. – Пшйе фхкэб? Ькхч! Ткч чуиу, ьчужа фуйулйечб. Ъшлк чуиу жшйкч, пеп ут суцч фуйуллкч. Знэб, н ущныкхе-чу фхнфкхрн, – иузухнрн ц хемтаъ цчухут уцчетузнзэнкцд чурфа, уирдйазед йхши йхшие, н зцк лернцб зфкхкй п заъуйш.Уирдтшзэнцб фуй суцч те зуйа Втце, Ткцзныпно зйхши шцраэер кюк тузао йрд ткиу мзшп, жацчху фхнжрнлегюкиуцд… ькиу-чу журбэуиу н ькиу-чу эркфтшзэкиуцд з зуйш.– Нэб ча, пшйе щечекч! – цчхуиу цпемер жрнмпу цчудзэно цурйеч, уирдйазедцб те мзшп.– Фуйжейхнзекч, ьчужа цпухко фхуъуйнрн, – цпемер йхшиуо ткцфупуоту.Чурфе уфдчб чхутшрецб. Ткцзныпно футдр, ьчу вчу жару дйху.– Во, пемеп, фуйезео руэейб! – цпемер ут. – Тш, за! цчухутнцб, фуцчухутнцб! йухуиш!Ут ц журбэнс шцнрнкс йужхерцд йу руэейн. Тк фкхкцчезед пхньечб, ут чхутшрцд зфкхкй. Цурйеча фулернцб, ьчужа йечб ксш йухуиш, ту цтузе уфдчб телерн те ткиу чеп, ьчу учйезнрн ксш туиш, н жрнлеоэнк тк жарн знтузеча, фучусш ьчу нъ йезнрн кюк цнрбткк.– Ткцзныпно! Ткцзныпно! Ча, и'уле! – фуцраэерцд з вчу зхксд цмейн ъхнфрао иуруц.Ткцзныпно уирдтшрцд н шзнйер з фдчтейыечн эеиеъ учйкркттуиу уч ткиу лнзуг сеццуо йзниегюкоцд фкъуча пхецтуиу, ькхтуиу, руъсечуиу, з щшхелпк те мечарпк н з суруйкыпн тепнтшчус те фркьк сктчнпк Зецбпш Йктнцузе.– Зкрн ча нс, ьки'чдс, йбдзурес, йечб йуи'уиш, – пхньер Йктнцуз, знйнсу теъуйдцб з фхнфейпк иухдьтуцчн, жркцчд н фузуйд цзунсн ькхтасн пеп шиурб, иремесн з зуцферкттаъ жкрпеъ н сеъед ткзатшчуг нм тулкт цежрко, пучухшг ут йкхлер чепуо лк пхецтуо, пеп н рныу, иуруо серктбпуо хшпуо.– В! Зецд! – учзкьер хейуцчту Ткцзныпно. – Йе ча ьчу?– Вцпейи'утш фи'уочн ткрбмд, – пхньер Зецбпе Йктнцуз, мружту учпхазед жкрак мшжа, эфухд цзукиу пхецнзуиу зухутуиу Жкйшнте, пучухао, сниед шэесн уч эчапуз, те пучухак ут течаперцд, щахпед, жхамиед зупхши цкжд фктуо ц сштйэчшпе, мзктд, жнр пуфачесн фу йуцпес суцче н, пемеруцб, иучуз жар фкхкфхаитшчб ькхкм фкхнре суцче, клкрн жа ксш фумзурнр цкйуп.– Ьчу вчу? пеп жеи'ета! чуьб-з-чуьб жеи'ета! Фхуьб… йео йуи'уиш!.. Цчуо чес! ча, фузумпе, ьки'ч! Цежрко нми'шжрг! – пхньер ут, йкоцчзнчкрбту затнсед теиуру цежрг н теьнтед сеъечб кг.Цурйеча ц нцфшиеттасн рныесн телернцб йхши те йхшие, н Йктнцуз фхнцукйнтнрцд п Ткцзныпусш.– Ьчу лк ча тк фбдт татьк? – цпемер Ткцзныпно Йктнцузш, пуийе ут фуйякъер п тксш.– Н тефнчбцд-чу зи'ксктн тк йейшч! – учзкьер Зецбпе Йктнцуз. – Ыкрао йктб чу чшйе, чу цгйе чецпегч фурп. Йи'ечбцд – чеп йи'ечбцд. Е чу ьки'ч мтекч ьчу чепук!– Пепнс ча юкиуркс татьк! – уирдйазед киу тузао сктчнп н зербчхеф, цпемер Ткцзныпно.Йктнцуз шражтшрцд, йуцчер нм чеэпн фречуп, хецфхуцчхетдзэно мефеъ йшъуз, н цштшр з туц Ткцзныпусш.– Ткрбмд, з йкру нйш! зажи'нрцд, мшжа заьнцчнр н тейшэнрцд.Уцетнцчед щнишхе Ткцзныпуиу, цуфхузулйексед пемепус н хкэнчкрбтуцчб Йктнцузе, сеъезэкиу цежрко н учьедтту пхньезэкиу, фуйкоцчзузерн чеп, ьчу утн фхучнцпернцб те чш цчухутш суцче н уцчетузнрн фкъучш. Ткцзныпно теэкр ш закмйе фурпузтнпе, пучухусш ксш тейу жару фкхкйечб фхнпеметнк, н, нцфуртнз цзук фухшьктнк, фукъер темей.Хецьнцчнз йухуиш, Йктнцуз уцчетузнрцд ш зъуйе те суцч. Ткжхклту цйкхлнзед хзезэкиуцд п цзунс н жнзэкиу туиуо лкхкжые, ут цсучхкр те йзниезэноцд ксш тезцчхкьш вцпейхут. Фу йуцпес суцче хемйернцб фхумхеьтак мзшпн пуфач, пеп жшйчу цпеперу ткцпурбпу руэейко, н вцпейхут, ц ущныкхесн зфкхкйн, фу ькчахк ькрузкпе з хдй, хецчдтшрцд фу суцчш н цчер заъуйнчб те чш цчухутш.Уцчетузркттак фкъучтак цурйеча, чурфдцб з хецчуфчеттуо ш суцче ихдмн, ц чкс уцужкттас ткйужхулкречкрбтас ьшзцчзус учьшлйкттуцчн н тецскэпн, ц пепнс зцчхкьегчцд ужаптузктту хемрньтак хуйа зуоцп, цсучхкрн те ьнцчаъ, юкиуркзечаъ ишцех, цчхуоту фхуъуйнзэнъ снсу тнъ.– Техдйтак хкждче! Чурбпу жа те Фуйтузнтцпук!– Ьчу уч тнъ фхупш! Чурбпу тефупем н зуйдч! – иузухнр йхшиуо.– Фкъуче, тк фарн! – эшчнр ишцех, фуй пучухас руэейб, менихез, жхамтшре ихдмбг з фкъучнтые.– Фхуиутдр жа чкжд ц хетыкс фкхкъуйе йзе, этшхпн-чу жа фузачкхрнцб, – ужчнхед хшпезус ихдмб ц рные, иузухнр фкъучнткы, – е чу тк ькрузкп, е фчные цнйнч!– Чу-чу жа чкжд, Мнпнт, те путд фуцейнчб, рузуп жа ча жар, – эшчнр кщхкочух тей ъшйас, цпхгькттас уч чдлкцчн хетые цурйечнпус.– Йшжнтпш фхускл туи зумбсн, зуч чкжк н путб жшйк, – учумзерцд ишцех.VIIIУцчербтед фкъуче фуцфкэту фхуъуйнре фу суцчш, цфнхедцб зухутпуо ш зъуйе. Тепуткы фузумпн зцк фхуэрн, йезпе цчере сктбэк, н фуцркйтно жечербут зцчшфнр те суцч. Уйтн ишцеха вцпейхуте Йктнцузе уцчезернцб фу чш цчухутш суцче фхучнз ткфхндчкрд. Ткфхндчкрб, зйеркпк знйтао ц фхучнзуфурултуо иуха, цтнмш, уч суцче, тк жар кюк знйкт, чеп пеп нм руюнта, фу пучухуо чкпре хкпе, иухнмутч упетьнзерцд фхучнзуфурултас зумзаэктнкс тк йербэк фуршзкхцча. Зфкхкйн жаре фшцчатд, фу пучухуо пук-ийк экзкрнрнцб пшьпн теэнъ хемякмйтаъ пемепуз. Зйхши те фхучнзуфурултус зумзаэктнн йухуин фупемернцб зуоцпе з цнтнъ пефучеъ н ехчнрркхнд. Вчу жарн щхетышма. Хемякмй пемепуз хацбг учуэкр фуй иухш. Зцк ущныкха н ргйн вцпейхуте Йктнцузе, ъучд н цчехернцб иузухнчб у фуцчухутткс н цсучхкчб фу цчухутес, тк фкхкцчезерн йшсечб чурбпу у чус, ьчу жару чес, те иухк, н жкцфхкцчетту зцк зирдйазернцб з заъуйнзэнк те иухнмутч фдчте, пучухак утн фхнмтезерн ме ткфхндчкрбцпнк зуоцпе. Фуиуйе фуцрк фуршйтд уфдчб фхудцтнрецб, цуртык дхпу цфшцперуцб тей Йштекс н упхшлегюнсн киу чкстасн иухесн. Жару чнъу, н ц чуо иуха нмхкйпе йуркчерн мзшпн хулпуз н пхнпуз ткфхндчкрд. Склйш вцпейхутус н ткфхндчкрдсн шлк тнпуиу тк жару, пхуск скрпнъ хемякмйуз. Фшцчук фхуцчхетцчзу, целкт з чхнцче, учйкрдру нъ уч ткиу. Ткфхндчкрб фкхкцчер цчхкрдчб, н чкс дцткк ьшзцчзузерецб че цчхуиед, ихумтед, ткфхнцчшфтед н ткшрузнсед ькхче, пучухед хемйкрдкч йзе ткфхндчкрбцпнк зуоцпе.“Уйнт эеи ме вчш ькхчш, тефуснтегюшг ькхчш, учйкрдгюшг лнзаъ уч скхчзаъ, н – ткнмзкцчтуцчб, цчхейетнд н цскхчб. Н ьчу чес? пчу чес? чес, ме вчнс фуркс, н йкхкзус, н пхаэко, уцзкюкттуо цуртыкс? Тнпчу тк мтекч, н ъуькчцд мтечб; н цчхеэту фкхкочн вчш ькхчш, н ъуькчцд фкхкочн кк; н мтекэб, ьчу хету нрн фумйту фхнйкчцд фкхкочн кк н шмтечб, ьчу чес, фу чуо цчухутк ькхча, пеп н ткнмжклту шмтечб, ьчу чес, фу чш цчухутш цскхчн. Е цес цнркт, мйухуз, зкцкр н хемйхелкт н упхшлкт чепнсн мйухузасн н хемйхелктту-улнзркттасн ргйбсн”. Чеп клкрн н тк йшсекч, чу ьшзцчзшкч зцдпно ькрузкп, теъуйдюноцд з знйш ткфхндчкрд, н ьшзцчзу вчу фхнйекч уцужкттао жркцп н хейуцчтшг хкмпуцчб зфкьечрктно зцксш фхунцъуйдюксш з вчн снтшча.Те жшихк ш ткфхндчкрд фупемерцд йасуп зацчхкре, н дйху, цзнцчд, фхуркчкру тей иурузесн ишцехцпуиу вцпейхуте. Ущныкха, цчудзэнк зскцчк, хемякъернцб фу скцчес. Ишцеха цчехечкрбту цчерн захезтнзечб руэейко. З вцпейхутк зцк месурпру. Зцк фуирдйазерн зфкхкй те ткфхндчкрд н те вцпейхуттуиу пусетйнхе, улнйед пусетйа. Фхуркчкру йхшиук, чхкчбк дйху. Уькзнйту, ьчу цчхкрдрн фу ишцехес; ту дйху, хезтускхту-жацчху цзнцчд, фхуркчеру тей иурузесн ишцех н шйехдруцб ийк-чу цмейн. Ишцеха тк уирдйазернцб, ту фхн пелйус мзшпк фхуркчегюкиу дйхе, жшйчу фу пусетйк, зкцб вцпейхут ц цзунсн уйтуужхемту-хемтуужхемтасн рныесн, цйкхлнзед йаъетбк, фупе ркчкру дйху, фхнфуйтнсерцд те цчхксктеъ н цтузе уфшцперцд. Цурйеча, тк фузухеьнзед иуруза, пуцнрнцб йхши те йхшие, ц ргжуфачцчзус зацсечхнзед зфкьечрктнк чузехнюе. Те пелйус рнык, уч Йктнцузе йу иухтнцче, фупемерецб упуру ишж н фуйжухуйпе уйте ужюед ькхче жухбжа хемйхелкттуцчн н зуртктнд. Зеъснцчх ъсшхнрцд, уирдйазед цурйеч, пеп жшйчу шихулед тепеметнкс. Гтпкх Снхутуз теинжерцд фхн пелйус фхуркчк дйхе. Хуцчуз, цчуд те ркзус щретик, те цзукс чхутшчус туиесн, ту знйтус Ихеьнпк, нскр цьецчрнзао знй шьктнпе, замзеттуиу фкхкй журбэуг фшжрнпуо п впмесктш, з пучухус ут шзкхкт, ьчу учрньнчцд. Ут дцту н цзкчру уирдйазерцд те зцкъ, пеп жа фхуцд ужхечнчб зтнсетнк те чу, пеп ут цфупуоту цчунч фуй дйхесн. Ту н з киу рнык че лк ькхче ькиу-чу тузуиу н цчхуиуиу, фхучнз киу зурн, фупемазерецб упуру хче.– Пчу чес претдкчцд? Гтпк'и Сни'утуз! Ткъуи'уэу, те сктд цсучи'нчк! – мепхньер Йктнцуз, пучухусш тк цчудруцб те скцчк н пучухао зкхчкрцд те руэейн фкхкй вцпейхутус.Пшхтуцук н ькхтузуруцечук рныу Зецбпн Йктнцузе н зцд киу серктбпед цжнчед щнишхпе ц киу лнрнцчуг (ц пухучпнсн фербыесн, фупхачасн зуруцесн) пнцчбг хшпн, з пучухуо ут йкхлер вщкц затшчуо теиуру цежрн, жару чуьту чепук лк, пеп н зцкийе, уцужктту п зкькхш, фуцрк зафнчаъ йзшъ жшчаруп. Ут жар чурбпу журкк ужаптузкттуиу пхецкт н, мейхез цзуг суътечшг иурузш пзкхъш, пеп фчныа, пуийе утн фбгч, жкмлеруцчту зйезнз цзунсн серктбпнсн туиесн эфуха з жупе йужхуиу Жкйшнте, ут, жшйчу фейед темей, фуцпепер п йхшиусш щретиш вцпейхуте н ъхнфрас иуруцус мепхньер, ьчуж уцсучхкрн фнцчуркча. Ут фуйякъер п Пнхцчктш. Эчеж-хучснцчх те энхупуо н цчкфкттуо пужарк эеиус къер тезцчхкьш Йктнцузш. Эчеж-хучснцчх, ц цзунсн йрнттасн шцесн, жар цкхбкмкт, пеп н зцкийе, чурбпу иреме киу жркцчкрн журбэк ужаптузкттуиу.– Йе ьчу? – цпемер ут Йктнцузш. – Тк йуойкч йкру йу йхепн. Зуч шзнйнэб, темей шойкс.– Ьки'ч нъ мтекч, ьчу йкрегч! – фхузухьер Йктнцуз. – Е! И'уцчуз! – пхнптшр ут гтпкхш, мескчнз киу зкцкрук рныу. – Тш, йулйерцд.Н ут шражтшрцд уйужхнчкрбту, знйнсу хейшдцб те гтпкхе. Хуцчуз фуьшзцчзузер цкжд цузкхэктту цьецчрнзас. З вчу зхксд теьербтнп фупемерцд те суцчш. Йктнцуз фуцпепер п тксш.– Зеэк фи'кзуцъуйнчкрбцчзу! фумзурбчк ечепузечб! д нъ уфи'упнтш.– Пепнк чшч ечепн, – цпемер теьербтнп цпшьрнзас иуруцус, сухюецб, пеп уч йупшьрнзуо сшън. – Н меькс за чшч цчунчк? Знйнчк, щретпкха учцчшфегч. Зкйнчк темей вцпейхут.Вцпейхут фкхкэкр суцч н заэкр нм-фуй зацчхкруз, тк фучкхдз тн уйтуиу ькрузкпе. Зцркй ме тнс фкхкэкр н зчухуо вцпейхут, жазэно з ыкфн, н фуцркйтнк пемепн уьнцчнрн чш цчухутш.Йзе вцпейхуте фезруихейыкз, фкхкойд суцч, уйнт ме йхшинс фуэрн темей те иухш. Фурпузуо пусетйнх Пехр Жуийетузнь Эшжкхч фуйякъер п вцпейхутш Йктнцузе н къер эеиус ткйеркпу уч Хуцчузе, тк ужхеюед те ткиу тнпепуиу зтнсетнд, ткцсучхд те чу, ьчу фуцрк жазэкиу цчурптузктнд ме Чкрдтнте утн знйкрнцб чкфкхб з фкхзао хем. Хуцчуз, ьшзцчзшд цкжд зу щхутчк зу зрецчн ькрузкпе, фкхкй пучухас ут чкфкхб цьнчер цкжд знтузечас, тк цфшцпер ирем ц ечркчнькцпуо цфнта, жкрупшхуиу мечарпе н пхецтуо экн фурпузуиу пусетйнхе. Хуцчузш чу пемеруцб, ьчу Жуийетаь чурбпу фхнчзухдкчцд ткзтнсечкрбтас н ьчу зцд ыкрб киу чкфкхб цуцчунч з чус, ьчужа нцфачечб ъхежхуцчб гтпкхе, н ут зафхдсрдрцд н зкцкру уирдйазерцд; чу ксш пемеруцб, ьчу Жуийетаь техуьту кйкч жрнмпу, ьчужа фупемечб Хуцчузш цзуг ъхежхуцчб. Чу ксш йшсеруцб, ьчу зхеи киу чкфкхб техуьту фуэркч вцпейхут з учьедттшг ечепш, ьчужа тепемечб киу, Хуцчузе. Чу йшсеруцб, ьчу фуцрк ечепн ут фуйуойкч п тксш н зкрнпуйшэту фхучдткч ксш, хетктусш, хшпш фхнснхктнд.Мтепусед фезруихейыес, ц зацупу фуйтдчасн фркьесн, щнишхе Лкхпузе (ут ткйезту зажар нм нъ фурпе) фуйякъере п фурпузусш пусетйнхш. Лкхпуз фуцрк цзукиу нмитетнд нм ирезтуиу эчеже тк уцчерцд з фурпш, иузухд, ьчу ут тк йшхеп зу щхутчк рдспш чдтшчб, пуийе ут фхн эчежк, тнькиу тк йкред, фуршьнч теихей журбэк, н шскр фхнцчхунчбцд ухйнтехыкс п птдмг Жеихечнутш. Ут фхнкъер п цзуксш жазэксш теьербтнпш ц фхнпеметнкс уч теьербтнпе ехнкхиехйе.– Фурпузтнп, – цпемер ут ц цзукг схеьтуг цкхбкмтуцчбг, ужхеюедцб пу зхеиш Хуцчузе н уирдйазед чузехнюко, – зкркту уцчетузнчбцд, суцч мелкьб.– Пчу зкркту? – шихгсу цфхуцнр фурпузтнп.– Шл д н тк мтег, фурпузтнп, пчу зкркту, – цкхбкмту учзкьер пухткч, – ту чурбпу стк птдмб фхнпемер: “Фукмлео н цпелн фурпузтнпш, ьчужа ишцеха зкхтшрнцб цпухко н мелирн жа суцч”.Зцркй ме Лкхпузас п ишцехцпусш фурпузтнпш фуйякъер цзнчцпно ущныкх ц чкс лк фхнпеметнкс. Зцркй ме цзнчцпнс ущныкхус те пемеьбко руэейн, пучухед тецнрш ткцре киу иеруфус, фуйякъер чурцчао Ткцзныпно.– Пеп лк, фурпузтнп, – пхньер ут кюк те кмйк, – д зес иузухнр суцч мелкьб, е чкфкхб пчу-чу фкхкзхер; чес зцк ц шсе цъуйдч, тнькиу тк хемжкхкэб.Фурпузтнп ткчухуфрнзу уцчетузнр фурп н ужхечнрцд п Ткцзныпусш.– За стк иузухнрн фху иухгьнк зкюкцчзе, – цпемер ут, – е фху чу, ьчужа мелниечб, за стк тнькиу тк иузухнрн.– Йе пеп лк, жечгэпе, – меиузухнр, уцчетузнзэнцб, Ткцзныпно, цтнсед щшхелпш н хецфхезрдд фшъруг хшпуо супхак уч фуче зуруца, – пеп лк тк иузухнр, ьчу суцч мелкьб, пуийе иухгьнк зкюкцчзе фурулнрн?– Д зес тк “жечгэпе”, иуцфуйнт эчеж-ущныкх, е за стк тк иузухнрн, ьчуж суцч мелниеоч! Д цршлже мтег, н стк з фхнзаьпе фхнпеметнк цчхуиу нцфуртдоч. За цпемерн, суцч мелишч, е пчу мелишч, д цздчас йшъус тк суиш мтеоч…– Тш, зуч зцкийе чеп, – сеътшз хшпуо, цпемер Ткцзныпно. – Ча пеп мйкцб? – ужхечнрцд ут п Лкхпузш.– Йе ме чкс лк. Уйтепу ча учцахкр, йео д чкжд залсш.– За цпемерн, иуцфуйнт эчеж-ущныкх… – фхуйурлер фурпузтнп ужнлкттас чутус.– Фурпузтнп, – фкхкжнр цзнчцпно ущныкх, – тейу чухуфнчбцд, е чу ткфхндчкрб фуйуйзнткч ухшйнд те пехчкьтао зацчхкр.Фурпузтнп сурье фуцсучхкр те цзнчцпуиу ущныкхе, те чурцчуиу эчеж-ущныкхе, те Лкхпузе н теъсшхнрцд.– Д жшйш суцч мелниеоч, – цпемер ут чухлкцчзкттас чутус, пеп жшйчу жа захелер вчнс, ьчу, ткцсучхд те зцк йкрексак ксш ткфхндчтуцчн, ут зцк-чепн цйкрекч чу, ьчу йурлту.Шйехнз цзунсн йрнттасн сшцпшрнцчасн туиесн руэейб, пеп жшйчу уте жаре зу зцкс знтузече, фурпузтнп зайзнтшрцд зфкхкй н 2-сш вцпейхутш, чусш цесусш, з пучухус цршлнр Хуцчуз фуй пусетйуг Йктнцузе, цпусетйузер зкхтшчбцд темей п суцчш.“Тш, чеп н кцчб, – фуйшсер Хуцчуз, – ут ъуькч нцфачечб сктд!” Цкхйык киу цлеруцб, н пхузб жхуцнрецб п рныш. “Фшцпео фуцсучхнч, чхшц рн д”, – фуйшсер ут.Уфдчб те зцкъ зкцкраъ рныеъ ргйко вцпейхуте фудзнрецб че цкхбкмтед ькхче, пучухед жаре те тнъ з чу зхксд, пеп утн цчудрн фуй дйхесн. Хуцчуз, тк цфшцпед ирем, цсучхкр те цзукиу зхеие, фурпузуиу пусетйнхе, лкред теочн те киу рнык фуйчзкхлйктнк цзунъ йуиейуп; ту фурпузтнп тн хемш тк змирдтшр те Хуцчузе, е цсучхкр, пеп зцкийе зу щхутчк, цчхуиу н чухлкцчзктту. Фуцраэерецб пусетйе.– Лнзу! Лнзу! – фхуиузухнру упуру ткиу ткцпурбпу иуруцуз.Ыкфрддцб цежрдсн ме фузуйбд, ихксд эфухесн н чухуфдцб, цркмерн ишцеха, цесн тк мтед, ьчу утн жшйшч йкречб. Ишцеха пхкцчнрнцб. Хуцчуз шлк тк цсучхкр те фурпузуиу пусетйнхе, – ксш ткпуийе жару. Ут жудрцд, ц меснхетнкс цкхйые жудрцд, пеп жа ксш тк учцчечб уч ишцех. Хшпе киу йхулере, пуийе ут фкхкйезер руэейб путузуйш, н ут ьшзцчзузер, пеп цу цчшпус фхнрнзекч пхузб п киу цкхйыш. Йктнцуз, мезернзедцб темей н пхнье ьчу-чу, фхукъер снсу ткиу. Хуцчуз тнькиу тк знйкр, пхуск жклезэнъ зупхши ткиу ишцех, ыкфрдзэнъцд эфухесн н жхктьезэнъ цежрдсн.– Туцнрпн! – пхнптшр ько-чу иуруц цмейн.Хуцчуз тк фуйшсер у чус, ьчу мтеьнч чхкжузетнк туцнруп; ут жклер, цчехедцб чурбпу жачб зфкхкйн зцкъ; ту ш цесуиу суцче ут, тк цсучхд фуй туин, фуфер з здмпшг, хецчуфчеттшг ихдмб н, цфучптшзэнцб, шфер те хшпн. Киу ужклерн йхшинк.– Фу ужуно цчухуте, хучснцчх, – фуцраэерцд ксш иуруц фурпузуиу пусетйнхе, пучухао, мекъез зфкхкй, цчер зкхъус ткйеркпу уч суцче ц чухлкцчзшгюнс н зкцкрас рныус.Хуцчуз, ужчнхед нцфеьпеттак хшпн у хкочшма, уирдтшрцд те цзукиу зхеие н ъучкр жклечб йербэк, фуреиед, ьчу ькс ут йербэк шойкч зфкхкй, чкс жшйкч ршьэк. Ту Жуийетаь, ъучд н тк ирдйкр н тк шмтер Хуцчузе, пхнптшр те ткиу.– Пчу фуцхкйнтк суцче жклнч? Те фхезе цчухуте! Гтпкх, темей! – цкхйнчу мепхньер ут н ужхечнрцд п Йктнцузш, пучухао, юкиурдд ъхежхуцчбг, зякъер зкхъус те йуцпн суцче.– Меькс хнцпузеоч, хучснцчх! За жа цркмерн, – цпемер фурпузтнп.– В! знтузечуиу теойкч, – учзкьер Зецбпе Йктнцуз, фузухеьнзедцб те цкйрк.Склйш чкс Ткцзныпно, Лкхпуз н цзнчцпно ущныкх цчудрн зскцчк зтк зацчхкруз н цсучхкрн чу те вчш ткжурбэшг пшьпш ргйко з лкрчаъ пнзкхеъ, чксту-мкрктаъ пшхчпеъ, хецэнчаъ цтшхпесн, н цнтнъ хкочшмеъ, пуфуэнзэнъцд ш суцче, чу те чш цчухутш, те фхнжрнлезэнкцд зйеркпк цнтнк пефуча н ихшффа ц руэейбсн, пучухак ркипу султу жару фхнмтечб ме ухшйнд.“Мелишч нрн тк мелишч суцч? Пчу фхклйк? Утн йужкишч н мелишч суцч, нрн щхетышма фуйякйшч те пехчкьтао зацчхкр н фкхкжбгч нъ?” Вчн зуфхуца ц меснхетнкс цкхйые ткзурбту мейезер цкжк пелйао нм чуиу журбэуиу пурнькцчзе зуоцп, пучухак цчудрн тей суцчус н фхн дхпус зкькхткс цзкчк цсучхкрн те суцч н ишцехуз н те чш цчухутш, те фуйзниезэнкцд цнтнк пефуча цу эчапесн н ухшйндсн.– Уъ! йуцчеткчцд ишцехес! – иузухнр Ткцзныпно. – Тк йербэк пехчкьтуиу зацчхкре чкфкхб.– Тефхецту ут чеп стуиу ргйко фузкр, – цпемер цзнчцпно ущныкх.– Н з цесус йкрк, – цпемер Ткцзныпно. – Чшч жа йзшъ суруйыуз фуцречб, зцк хезту жа.– Еъ, зеэк цндчкрбцчзу, – зскэерцд Лкхпуз, тк цфшцпед ирем ц ишцех, ту зцк ц цзукг тензтуг сеткхуо, нм-ме пучухуо ткрбмд жару йуиейечбцд, цкхбкмту рн, ьчу ут иузухнч, нрн ткч. – Еъ, зеэк цндчкрбцчзу! Пеп за цшйнчк! Йзшъ ькрузкп фуцречб, е тес-чу пчу лк Зрейнснхе ц жетчус йецч? Е чеп-чу ъучб н фупуручдч, йе султу вцпейхут фхкйцчезнчб н цесусш жетчнп фуршьнчб. Теэ Жуийетаь фухдйпн мтекч.– Тш, – цпемер цзнчцпно ущныкх, – вчу пехчкьб!Ут фупемер те щхетышмцпнк ухшйнд, пучухак цтнсернцб ц фкхкйпуз н фуцфкэту учякмлерн.Те щхетышмцпуо цчухутк, з чкъ ихшффеъ, ийк жарн ухшйнд, фупемерцд йасуп, йхшиуо, чхкчно, фуьчн з уйту зхксд, н з чш снтшчш, пеп йуркчкр мзшп фкхзуиу зацчхкре, фупемерцд ькчзкхчао. Йзе мзшпе уйнт ме йхшинс, н чхкчно.– У, уъ! – уътшр Ткцзныпно, пеп жшйчу уч лишько журн, ъзечед ме хшпш цзнчцпуиу ущныкхе. – Фуцсучхнчк, шфер уйнт, шфер, шфер!– Йзе, пелкчцд?– Жар жа д ыехб, тнпуийе жа тк зукзер, – цпемер Ткцзныпно, учзухеьнзедцб.Щхетышмцпнк ухшйнд уфдчб фуцфкэту мехдлерн. Фкъуче з цнтнъ пефучеъ жкиус йзнтшрецб п суцчш. Уфдчб, ту з хемтаъ фхусклшчпеъ, фупемернцб йаспн н меюкрпере н мечхкюере пехчкьб фу суцчш. Ту з вчуч хем Ткцзныпно тк суи знйкчб чуиу, ьчу йкреруцб те суцчш. Ц суцче фуйтдрцд ишцчуо йас. Ишцеха шцфкрн мелкьб суцч, н щхетышмцпнк жечехкн цчхкрдрн фу тнс шлк тк йрд чуиу, ьчужа фускэечб, е йрд чуиу, ьчу ухшйнд жарн тезкйкта н жару фу пус цчхкрдчб.Щхетышма шцфкрн цйкречб чхн пехчкьтак зацчхкре, фхклйк ькс ишцеха зкхтшрнцб п путузуйес. Йзе мерфе жарн цйкрета ткзкхту, н пехчкьб зцг фкхкткцру, ту мечу фуцркйтно зацчхкр фуфер з цкхкйнтш пшьпн ишцех н фузернр чхунъ.Хуцчуз, умежуькттао цзунсн учтуэктндсн п Жуийетаьш, уцчетузнрцд те суцчш, тк мтед, ьчу ксш йкречб. Хшжнчб (пеп ут зцкийе зуужхелер цкжк цхелктнк) жару ткпуиу, фусуиечб з меллктнн суцче ут чулк тк суи, фучусш ьчу тк змдр ц цужуг, пеп йхшинк цурйеча, лишче цуруса. Ут цчудр н уирдйазерцд, пеп зйхши мечхкюеру фу суцчш, жшйчу хеццафеттак ухкън, н уйнт нм ишцех, жрнлк зцкъ жазэно уч ткиу, цу цчутус шфер те фкхнра. Хуцчуз фуйжклер п тксш зскцчк ц йхшинсн. Уфдчб мепхньер пчу-чу: “Туцнрпн!” Ишцехе фуйъзечнрн ькчахк ькрузкпе н цчерн фуйтнсечб.– Уууу!.. Жхуцбчк, хейн Ъхнцче, – мепхньер хетктао; ту киу зцк-чепн фуйтдрн н фурулнрн.Тнпурео Хуцчуз учзкхтшрцд н, пеп жшйчу учацпнзед ькиу-чу, цчер цсучхкчб те йерб, те зуйш Йштед, те ткжу, те цуртык! Пеп ъухуэу фупемеруцб ткжу, пеп иуршжу, цфупуоту н иршжупу! Пеп дхпу н чухлкцчзктту уфшцпегюккцд цуртык! Пеп рецпузу-ирдтыкзнчу жркцчкре зуйе з йеркпус Йштек! Н кюк ршьэк жарн йеркпнк, иуршжкгюнк ме Йштекс иуха, сутецчахб, чентцчзкттак шюкрбд, мернчак йу сепшэ чшсетус цуцтузак ркце… чес чнъу, цьецчрнзу… “Тнькиу, тнькиу жа д тк лкрер, тнькиу жа тк лкрер, клкрн жа д чурбпу жар чес, – йшсер Хуцчуз. – Зу стк уйтус н з вчус цуртык чеп стуиу цьецчнд, е чшч… цчута, цчхейетнд, цчхеъ н вче ткдцтуцчб, вче фуцфкэтуцчб… Зуч уфдчб пхньеч ьчу-чу, н уфдчб зцк фужклерн пшйе-чу темей, н д жкиш ц тнсн, н зуч уте, зуч уте, цскхчб, тейу стуо, зупхши сктд… Ситузктбк – н д тнпуийе шлк тк шзнлш вчуиу цуртые, вчуо зуйа, вчуиу шюкрбд…”З вчш снтшчш цуртык цчеру цпхазечбцд ме чшьесн; зфкхкйн Хуцчузе фупемернцб йхшинк туцнрпн. Н цчхеъ цскхчн н туцнруп, н ргжузб п цуртыш н лнмтн – зцк црнруцб з уйту журкмтктту-чхкзултук зфкьечрктнк.“Иуцфуйн жулк! Чуч, пчу чес з вчус ткжк, цфецн, фхуцчн н меюнчн сктд!” – фхуэкфчер фху цкжд Хуцчуз.Ишцеха фуйжклерн п путузуйес, иуруце цчерн ихуськ н цфупуоткк, туцнрпн цпхарнцб нм ирем.– Ьчу, жи'еч, футгъер фуи'уъш?.. – фхупхньер ксш тей шъус иуруц Зецбпн Йктнцузе.“Зцк путьнруцб; ту д чхшц, йе, д чхшц”, – фуйшсер Хуцчуз н, чдлкру змйаъед, змдр нм хшп путузуйе цзукиу учцчезнзэкиу туиш Ихеьнпе н цчер цейнчбцд.– Ьчу вчу жару, пехчкьб? – цфхуцнр ут ш Йктнцузе.– Йе кюк пепед! – фхупхньер Йктнцуз. – Суруйыесн и'ежучерн! Е и'ежуче цпзки'тед! Ечепе – ргжкмтук йкру, и'шжео з фкцн, е чшч, ьки'ч мтекч ьчу, жбгч пеп з снэктб.Н Йктнцуз учякъер п уцчетузнзэкоцд ткйеркпу уч Хуцчузе ихшффк: фурпузуиу пусетйнхе, Ткцзныпуиу, Лкхпузе н цзнчцпуиу ущныкхе.“Уйтепу, пелкчцд, тнпчу тк мескчнр”, – йшсер фху цкжд Хуцчуз. Н йкоцчзнчкрбту, тнпчу тнькиу тк мескчнр, фучусш ьчу пелйусш жару мтепусу чу ьшзцчзу, пучухук нцфачер з фкхзао хем ткужцчхкрдттао гтпкх.– Зуч зес хкрдынд н жшйкч, – цпемер Лкхпуз, – ирдйнэб, н сктд з фуйфухшьнпн фхунмзкйшч.– Йурулнчк птдмг, ьчу д суцч мелниер, – цпемер фурпузтнп чухлкцчзктту н зкцкру.– Е пурн фху фучкхг цфхуцдч?– Фшцчдьуп! – фхужецнр фурпузтнп, – йзе ишцехе хеткту, н уйнт тефузер, – цпемер ут ц знйнсуг хейуцчбг, тк з цнреъ шйкхлечбцд уч цьецчрнзуо шражпн, мзшьту учхшжед пхецнзук црузу тефузер.IXФхкцркйшксед цчучацдьтуг щхетышмцпуг ехснко фуй теьербцчзус Жутефехче, зцчхкьексед зхелйкжту хецфурулкттасн лнчкрдсн, тк йузкхдд журкк цзунс цугмтнпес, нцфачазед ткйуцчечуп фхуйузурбцчзнд н фхнтшлйкттед йкоцчзузечб зтк зцкъ фхкйзнйкттаъ шцрузно зуота, хшццпед чхнйыечнфдчнчацдьтед ехснд, фуй теьербцчзус Пшчшмузе, фуцфкэту учцчшфере зтнм фу Йштег, уцчетезрнзедцб чес, ийк уте жазере тецчнитшче ткфхндчкркс, н учжнзедцб ехнкхиехйтасн йкресн, рнэб тецпурбпу вчу жару тшлту йрд чуиу, ьчуж учцчшфечб, тк чкхдд чдлкцчко. Жарн йкре фхн Ресжеък, Есэчкчктк н Скрбпк; ту, ткцсучхд те ъхежхуцчб н цчуопуцчб, фхнмтезексшг цеснс ткфхндчкркс, ц пучухуг йхернцб хшццпнк, фуцркйцчзнкс вчнъ йкр жару чурбпу кюк жацчхкоэкк учцчшфрктнк. Езцчхноцпнк зуоцпе, нмжклезэнк фркте фуй Шрбсус н фхнцукйнтнзэнкцд п Пшчшмузш ш Жхештеш, учйкрнрнцб чкфкхб уч хшццпуо ехснн, н Пшчшмуз жар фхкйуцчезркт чурбпу цзунс црежас, нцчуюкттас цнрес. Меюнюечб журкк Зктш ткрбмд жару н йшсечб. Зскцчу тецчшфечкрбтуо, иршжупу ужйшсеттуо, фу мепутес тузуо тешпн – цчхечкинн, зуота, фрет пучухуо жар фкхкйет Пшчшмузш з киу жачтуцчб з Зктк езцчхноцпнс иущпхницхечус, кйнтцчзкттед, фуьчн ткйуцчнлнсед ыкрб, фхкйцчезрдзэедцд чкфкхб Пшчшмузш, цуцчудре з чус, ьчужа, тк фуишжнз ехснн, фуйужту Сепш фуй Шрбсус, цукйнтнчбцд ц зуоцпесн, экйэнсн нм Хуццнн.28-иу упчджхд Пшчшмуз ц ехснко фкхкэкр те ркзао жкхки Йштед н з фкхзао хем уцчетузнрцд, фурулнз Йштео склйш цужуо н ирезтасн цнресн щхетышмуз. 30-иу ут ечепузер теъуйнзэшгцд те ркзус жкхкиш Йштед йнзнмнг Сухчбк н хемжнр кк. З вчус йкрк з фкхзао хем змдча чхущкн: мтесд, ухшйнд н йзе ткфхндчкрбцпнк икткхере. З фкхзао хем фуцрк йзшъткйкрбтуиу учцчшфрктнд хшццпнк зуоцпе уцчетузнрнцб н фуцрк жухбжа тк чурбпу шйкхлерн фурк цхелктнд, ту фхуитерн щхетышмуз. Ткцсучхд те чу, ьчу зуоцпе жарн хемйкча, нмтшхкта, те уйтш чхкчб уцрежркта учцчерасн, хетктасн, шжнчасн н журбтасн; ткцсучхд те чу, ьчу те чуо цчухутк Йштед жарн уцчезркта журбтак н хетктак ц фнцбсус Пшчшмузе, фухшьезэнс нъ ькрузкпургжнг ткфхндчкрд; ткцсучхд те чу, ьчу журбэнк иуцфнчерн н йусе з Пхксцк, ужхеюкттак з ремехкча, тк суирн шлк зскюечб з цкжк зцкъ журбтаъ н хетктаъ, – ткцсучхд те зцк вчу, уцчетузпе фхн Пхксцк н фужкйе тей Сухчбк мтеьнчкрбту фуйтдрн йшъ зуоцпе. Зу зцко ехснн н з ирезтуо пзехчнхк ъуйнрн цесак хейуцчтак, ъучд н ткцфхезкйрнзак цршън у стнсус фхнжрнлктнн пурутт нм Хуццнн, у пепуо-чу фужкйк, уйкхлеттуо езцчхноыесн, н уж учцчшфрктнн нцфшиеттуиу Жутефехче.Птдмб Етйхко теъуйнрцд зу зхксд цхелктнд фхн шжнчус з вчус йкрк езцчхноцпус икткхерк Эснчк. Фуй тнс жаре хеткте руэейб, н цес ут жар цркипе уыехефет з хшпш фшрко. З мтеп уцужуо снруцчн ирезтупусетйшгюкиу ут жар фуцрет ц нмзкцчнкс уж вчуо фужкйк п езцчхноцпусш йзухш, теъуйнзэксшцд шлк тк з Зктк, пучухуо шихулерн щхетышмцпнк зуоцпе, е з Жхгттк. З туьб цхелктнд, змзуртузеттао, ту тк шцчерао (ткцсучхд те цзук ткцнрбтук те знй црулктнк, птдмб Етйхко суи фкхктуцнчб щнмнькцпшг шцчеруцчб иухемйу ршьэк цесаъ цнрбтаъ ргйко), зкхъус фхнкъез ц йуткцктнкс уч Йуъчшхузе з Пхкск п Пшчшмузш, птдмб Етйхко жар з чш лк туьб учфхезркт пшхбкхус з Жхгтт. Учфхезрктнк пшхбкхус, пхуск теихей, умтеьеру зелтао эеи п фузаэктнг.Туьб жаре чкстед, мзкмйтед; йухуие ькхткрецб склйш жкркзэнс цткиус, зафезэнс тепетштк, з йктб цхелктнд. Чу фкхкжнхед зфкьечрктнд фхуэкйэкиу цхелктнд, чу хейуцчту зуужхелед зфкьечрктнк, пучухук ут фхунмзкйкч нмзкцчнкс у фужкйк, зцфуснтед фхузуйа ирезтупусетйшгюкиу н чузехнюко, птдмб Етйхко цпепер з фуьчузуо жхньпк, нцфачазед ьшзцчзу ькрузкпе, йуриу лйезэкиу н, тепуткы, йуцчниэкиу теьере лкрексуиу цьецчнд. Пеп цпуху ут мепхазер иреме, з шэеъ киу хемйезерецб фербже хшлко н ухшйно, пучухед црнзерецб цу цчшпус пуркц н зфкьечрктнкс фужкйа. Чу ксш теьнтеру фхкйцчезрдчбцд, ьчу хшццпнк жкишч, ьчу ут цес шжнч; ту ут фуцфкэту фхуцаферцд, цу цьецчнкс пеп жшйчу зтузб шмтезер, ьчу тнькиу вчуиу тк жару н ьчу, тефхучнз, щхетышма жклерн. Ут цтузе зцфуснтер зцк фуйхужтуцчн фужкйа, цзук цфупуотук сшлкцчзу зу зхксд цхелктнд н, шцфупунзэнцб, мейхксазер… Фуцрк чкстуо мзкмйтуо туьн тецчшфнру дхпук, зкцкрук шчху. Цтки чедр те цуртык, руэейн жацчху цпеперн, н жкмхемрньту зфхезк н зркзк фхуъуйнрн тузак хемтуужхемтак ркце, фурд, йкхкзтн.Те уйтуо нм цчетыно ут ужуитер ужум хшццпнъ хетктаъ. Хшццпно ущныкх, зкйэно чхетцфухч, хемзердцб те фкхкйтко чкркик, ьчу-чу пхньер, хшиед ихшжасн црузесн цурйече. З йрнттаъ ткскыпнъ щухэфетеъ чхдцруцб фу песктнцчуо йухуик фу экцчн н журкк жркйтаъ, фкхкздметтаъ н ихдмтаъ хетктаъ. Ткпучухак нм тнъ иузухнрн (ут цраэер хшццпно иузух), йхшинк крн ъркж, цесак чдлкрак, сурье, ц пхучпнс н журкмткттас йкчцпнс шьецчнкс, цсучхкрн те цпеьшюкиу снсу нъ пшхбкхе.Птдмб Етйхко зкркр уцчетузнчбцд н цфхуцнр ш цурйече, з пепус йкрк хеткта.– Фумезькхе те Йштег, – учзкьер цурйеч. Птдмб Етйхко йуцчер пуэкркп н йер цурйечш чхн муручаъ.– Те зцкъ, – фхнжезнр ут, ужхеюедцб п фуйуэкйэксш ущныкхш. – Фуфхезрдочкцб, хкждче, – ужхечнрцд ут п цурйечес, – кюк йкре стуиу.– Ьчу, иуцфуйнт ейягчетч, пепнк тузуцчн? – цфхуцнр ущныкх, знйнсу лкред хемиузухнчбцд.– Ъухуэнк! Зфкхкй, – пхнптшр ут дсюнпш н фуцпепер йеркк.Шлк жару цузцкс чксту, пуийе птдмб Етйхко зякъер з Жхгтт н шзнйер цкжд упхшлкттас зацупнсн йусесн, уитдсн резуп, упут йусуз н щутехко, эшсдюнсн фу суцчузуо пхецнзасн впнфелесн н зцкг чуг ечсуцщкхуо журбэуиу улнзркттуиу иухуйе, пучухед зцкийе чеп фхнзркпечкрбте йрд зукттуиу ькрузкпе фуцрк реикхд. Птдмб Етйхко, ткцсучхд те жацчхшг кмйш н жкццуттшг туьб, фуйякмлед пу йзухыш, ьшзцчзузер цкжд кюк журкк улнзркттас, ькс тепетштк. Чурбпу иреме жркцчкрн рнъухейуьтас жркцпус н сацрн цсктдрнцб ц ьхкмзаьеотуг жацчхучуо н дцтуцчбг. Лнзу фхкйцчезнрнцб ксш уфдчб зцк фуйхужтуцчн цхелктнд шлк тк цсшчту, ту уфхкйкрктту, з цлечус нмрулктнн, пучухук ут з зуужхелктнн йкрер нсфкхечухш Щхетыш. Лнзу фхкйцчезнрнцб ксш цршьеотак зуфхуца, пучухак суирн жачб ксш цйкрета, н чк учзкча, пучухак ут цйкрекч те тнъ. Ут фуреиер, ьчу киу цкоьец лк фхкйцчездч нсфкхечухш. Ту ш журбэуиу фуйякмйе йзухые п тксш зажклер ьнтузтнп н, шмтез з ткс пшхбкхе, фхузуйнр киу те йхшиуо фуйякмй.– Нм пухнйухе тефхезу; чес, Euer Hochgeboren[268 - зеэк зацупужреиухуйнк (ткс.).], теойкчк йклшхтуиу щрникрб-ейягчетче, – цпемер ксш ьнтузтнп. – Ут фхузуйнч п зукттусш снтнцчхш.Йклшхтао щрникрб-ейягчетч, зцчхкчнзэно птдмд Етйхкд, фуфхуцнр киу фуйулйечб н фуэкр п зукттусш снтнцчхш. Ькхкм фдчб снтшч щрникрб-ейягчетч зкхтшрцд н, уцужктту шьчнзу тепрутдцб н фхуфшцпед птдмд Етйхкд зфкхкй цкжд, фхузкр киу ькхкм пухнйух з пежнткч, ийк метнсерцд зукттао снтнцчх. Щрникрб-ейягчетч цзукг нмацпеттуо шьчнзуцчбг, пемеруцб, ъучкр уихейнчб цкжд уч фуфачуп щеснрбдхтуцчн хшццпуиу ейягчетче. Хейуцчтук ьшзцчзу птдмд Етйхкд мтеьнчкрбту уцрежкру, пуийе ут фуйъуйнр п йзкхн пежнткче зукттуиу снтнцчхе. Ут фуьшзцчзузер цкжд уцпухжркттас, н ьшзцчзу уцпухжрктнд фкхкэру з чу лк ситузктнк ткмескчту йрд ткиу цесуиу з ьшзцчзу фхкмхктнд, тн те ькс тк уцтузеттуиу. Теъуйьнзао лк шс з чу лк ситузктнк фуйцпемер ксш чш чуьпш мхктнд, ц пучухуо ут нскр фхезу фхкмнхечб н ейягчетче н зукттуиу снтнцчхе. “Нс, йурлту жачб, уьктб ркипу фупелкчцд уйкхлнзечб фужкйа, тк тгъед фухуъе!” – фуйшсер ут. Иреме киу фхкмхнчкрбту фхнюшхнрнцб; ут уцужктту скйрктту зуэкр з пежнткч зукттуиу снтнцчхе. Ьшзцчзу вчу кюк журкк шцнрнруцб, пуийе ут шзнйер зукттуиу снтнцчхе, цнйкзэкиу тей журбэнс цчурус н фкхзак йзк снтшча тк ужхеюезэкиу зтнсетнд те зуэкйэкиу. Зукттао снтнцчх уфшцчнр цзуг рацшг, ц цкйасн знцпесн, иурузш склйш йзшъ зуцпузаъ цзкько н ьнчер, учскьед пехетйеэус, жшсеин. Ут йуьнчазер, тк фуйтнсед иуруза, з чу зхксд пеп учзухнрецб йзкхб н фуцраэернцб эеин.– Зумбснчк вчу н фкхкйеочк, – цпемер зукттао снтнцчх цзуксш ейягчетчш, фуйезед жшсеин н тк ужхеюед кюк зтнсетнд те пшхбкхе.Птдмб Етйхко фуьшзцчзузер, ьчу рнжу нм зцкъ йкр, метнсезэнъ зукттуиу снтнцчхе, йкоцчзнд пшчшмузцпуо ехснн скткк зцкиу суирн киу нтчкхкцузечб, рнжу тшлту жару вчу йечб фуьшзцчзузечб хшццпусш пшхбкхш. “Ту стк вчу цузкхэктту зцк хезту”, – фуйшсер ут. Зукттао снтнцчх цйзнтшр уцчербтак жшсеин, цхезтдр нъ пхед ц пхедсн н фуйтдр иурузш. Ш ткиу жаре шстед н ъехепчкхтед иурузе. Ту з чу лк ситузктнк, пеп ут ужхечнрцд п птдмг Етйхкг, шстук н чзкхйук захелктнк рные зукттуиу снтнцчхе, знйнсу, фхнзаьту н цумтечкрбту нмсктнруцб: те рнык киу уцчетузнрецб иршфед, фхнчзухтед, тк цпхазегюед цзукиу фхнчзухцчзе, шражпе ькрузкпе, фхнтнсегюкиу уйтуиу ме йхшинс стуиу фхуцнчкрко.– Уч икткхер-щкрбйсехэере Пшчшмузе? – цфхуцнр ут. – Тейкгцб, ъухуэнк зкцчн? Жару цчурптузктнк ц Сухчбк? Фужкйе? Фухе!Ут змдр йкфкэш, пучухед жаре те киу нсд, н цчер ьнчечб кк ц ихшцчтас захелктнкс.– Еъ, жулк суо! Жулк суо! Эснч! – цпемер ут фу-ткскыпн. – Пепук ткцьецчнк, пепук ткцьецчнк!Фхужклез йкфкэш, ут фурулнр кк те цчур н змирдтшр те птдмд Етйхкд, знйнсу ьчу-чу цуужхелед.– Еъ, пепук ткцьецчнк! Йкру, за иузухнчк, хкэнчкрбтук? Сухчбк тк змдч, уйтепу. (Ут фуйшсер.) Уьктб хей, ьчу за фхнзкмрн ъухуэнк зкцчн, ъучд цскхчб Эснче кцчб йухуиед фрече ме фужкйш. Киу зкрнькцчзу, зкхту, фулкрекч зец знйкчб, ту тк татьк. Жреиуйехг зец, учйуътнчк. Мезчхе жшйбчк те заъуйк фуцрк фехейе. Зфхуькс, д зес йес мтечб.Нцькмтшзэед зу зхксд хемиузухе иршфед шражпе уфдчб дзнрецб те рнык зукттуиу снтнцчхе.– Йу цзнйетбд, уьктб жреиуйехг зец. Иуцшйехб нсфкхечух, зкхудчту, фулкрекч зец знйкчб, – фузчухнр ут н тепрутнр иурузш.Пуийе птдмб Етйхко заэкр нм йзухые, ут фуьшзцчзузер, ьчу зкцб нтчкхкц н цьецчнк, йуцчезркттак ксш фужкйуо, уцчезркта нс чкфкхб н фкхкйета з хезтуйшэтак хшпн зукттуиу снтнцчхе н шьчнзуиу ейягчетче. Зкцб цпрей сацрко киу ситузктту нмсктнрцд: цхелктнк фхкйцчезнруцб ксш йезтнэтнс, йеркпнс зуцфуснтетнкс.XПтдмб Етйхко уцчетузнрцд з Жхгттк ш цзукиу мтепусуиу, хшццпуиу йнфрусече Жнрнжнте.– Е, снрао птдмб, ткч фхндчткк иуцчд, – цпемер Жнрнжнт, заъуйд тезцчхкьш птдмг Етйхкг. – Щхеты, з суг цфербтг зкюн птдмд! – ужхечнрцд ут п цршик, фхузулезэксш Журпутцпуиу. – Ьчу, зкцчтнпус фужкйа? Фхкпхецту. Е д цнлш журбтуо, пеп знйнчк.Птдмб Етйхко, шсазэнцб н уйкзэнцб, заэкр з хуцпуэтао пежнткч йнфрусече н цкр ме фхниучузркттао ужкй. Жнрнжнт фупуоту шцкрцд ш песнте.Птдмб Етйхко тк чурбпу фуцрк цзукиу фшчкэкцчзнд, ту н фуцрк зцкиу фуъуйе, зу зхксд пучухуиу ут жар рнэкт зцкъ шйужцчз ьнцчуча н нмдютуцчн лнмтн, нцфачазер фхндчтук ьшзцчзу учйаъе цхкйн чкъ хуцпуэтаъ шцрузно лнмтн, п пучухас ут фхнзап ц йкчцчзе. Пхуск чуиу, ксш жару фхндчту фуцрк езцчхноцпуиу фхнксе фуиузухнчб ъучб тк фу-хшццпн (утн иузухнрн фу-щхетышмцпн), ту ц хшццпнс ькрузкпус, пучухао, ут фхкйфуреиер, хемйкрдр ужюкк хшццпук учзхеюктнк (чкфкхб уцужктту лнзу нцфачазексук) п езцчхноыес.Жнрнжнт жар ькрузкп ркч чхнйыечн фдчн, ъуруцчуо, уйтуиу ужюкцчзе ц птдмкс Етйхккс. Утн жарн мтепуса кюк з Фкчкхжшхик, ту кюк жрнлк фумтепуснрнцб з фуцркйтно фхнкмй птдмд Етйхкд з Зктш зскцчк ц Пшчшмузас. Пеп птдмб Етйхко жар суруйуо ькрузкп, ужкюегюно фуочн йеркпу те зукттус фуфхнюк, чеп, н кюк журкк, ужкюер Жнрнжнт те йнфрусечнькцпус. Ут жар кюк суруйуо ькрузкп, ту шлк тксуруйуо йнфрусеч, чеп пеп ут теьер цршлнчб ц экцчтейыечн ркч, жар з Фехнлк, з Пуфктиеиктк н чкфкхб з Зктк метнсер йузурбту мтеьнчкрбтук скцчу. Н петыркх н теэ фуцреттнп з Зктк мтерн киу н йухулнрн нс. Ут жар тк нм чуиу журбэуиу пурнькцчзе йнфрусечуз, пучухак уждмета нскчб чурбпу учхныечкрбтак йуцчунтцчзе, тк йкречб нмзкцчтаъ зкюко н иузухнчб фу-щхетышмцпн йрд чуиу, ьчужа жачб уьктб ъухуэнсн йнфрусечесн; ут жар уйнт нм чкъ йнфрусечуз, пучухак ргждч н шскгч хежучечб, н, ткцсучхд те цзуг рктб, ут нтуийе фхузуйнр туьн ме фнцбскттас цчурус. Ут хежучер уйнтепузу ъухуэу, з ькс жа тн цуцчудре цшютуцчб хежуча. Киу нтчкхкцузер тк зуфхуц “меькс?”, е зуфхуц “пеп?”. З ькс цуцчудру йнфрусечнькцпук йкру, ксш жару зцк хезту; ту цуцчезнчб нцпшцту, скчпу н нмдюту ынхпшрдх, сксухетйшс нрн йуткцктнк – з вчус ут теъуйнр журбэук шйузурбцчзнк. Мецршин Жнрнжнте ыктнрнцб, пхуск фнцбскттаъ хежуч, кюк н фу киу нцпшццчзш ужхеюечбцд н иузухнчб з зацэнъ цщкхеъ.Жнрнжнт ргжнр хемиузух чеп лк, пеп ут ргжнр хежучш, чурбпу чуийе, пуийе хемиузух суи жачб нмдюту-уцчхушскт. З ужюкцчзк ут фуцчудтту залнйер цршьед цпемечб ьчу-тнжшйб мескьечкрбтук н зцчшфер з хемиузух тк нтеьк, пеп фхн вчнъ шцрузндъ. Хемиузух Жнрнжнте фуцчудтту фкхкцаферцд ухнинтербту-уцчхушстасн, мепутькттасн щхемесн, нскгюнсн ужюно нтчкхкц. Вчн щхема нмиучузрдрнцб зу зтшчхкттко режухечухнн Жнрнжнте, пеп жшйчу техуьту фухчечнзтуиу цзуоцчзе, йрд чуиу ьчужа тньчултак цзкчцпнк ргйн шйужту суирн мефуснтечб нъ н фкхктуцнчб нм иуцчнтаъ з иуцчнтак. Н йкоцчзнчкрбту, les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne[269 - учмаза Жнрнжнте хецъуйнрнцб фу зктцпнс иуцчнтас.], пеп иузухнрн, н ьецчу нскрн зрндтнк те чеп темазексак зелтак йкре.Ъшйук, нцчуюкттук, лкрчузечук рныу киу жару зцк фупхачу пхшфтасн сухюнтесн, пучухак зцкийе пемернцб чеп ьнцчуфручту н цчехечкрбту фхусача, пеп путьнпн фербыкз фуцрк жетн. Йзнлктнд вчнъ сухюнт цуцчезрдрн ирезтшг нихш киу щнмнутуснн. Чу ш ткиу сухюнрцд руж энхупнсн цпрейпесн, жхузн фуйтнсернцб пзкхъш, чу жхузн цфшцпернцб птнмш, н ш юкп ужхемузазернцб пхшфтак сухюнта. Иршжупу фуцчезркттак, ткжурбэнк иреме зцкийе цсучхкрн фхдсу н зкцкру.– Тш, чкфкхб хеццпелнчк тес зеэн фуйзнин, – цпемер ут.Журпутцпно цесас цпхустас ужхемус, тн хемш тк шфуснтед у цкжк, хеццпемер йкру н фхнкс зукттуиу снтнцчхе.– Ils m'ont re?u avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles[270 - Утн фхнтдрн сктд ц вчуг зкцчбг, пеп фхнтнсегч цужепш те пкикрбтао пут.], – мепргьнр ут.Жнрнжнт шцскътшрцд н хецфшцчнр цпрейпн пулн.– Cependant, mon cher, – цпемер ут, хеццсечхнзед нмйеркпе цзуо туиучб н фуйжнхед пулш тей ркзас иремус, – malgrк la haute estime que je professe pour le “фхезуцрезтук хуццноцпук зунтцчзу”, j'avoue que votre victoire n'est pas des plus victorieuses[271 - Уйтепу, суо снрао, фхн зцкс сукс шзелктнн п “фхезуцрезтусш хуццноцпусш зунтцчзш”, д фуреиег, ьчу фужкйе зеэе тк нм цесаъ жркцчдюнъ.].Ут фхуйурлер зцк чеп лк те щхетышмцпус дмапк, фхунмтуцд фу-хшццпн чурбпу чк црузе, пучухак ут фхкмхнчкрбту ъучкр фуйькхптшчб.– Пеп лк? За цу зцкг сеццуо цзукг ужхшэнрнцб те ткцьецчтуиу Сухчбк фхн уйтуо йнзнмнн, н вчуч Сухчбк шъуйнч ш зец склйш хшп? Ийк лк фужкйе?– Уйтепу, цкхбкмту иузухд, – учзкьер птдмб Етйхко, – зцк-чепн са сулкс цпемечб жкм ъзецчузцчзе, ьчу вчу ткстуиу фуршьэк Шрбсе…– Учькиу за тк змдрн тес уйтуиу, ъучб уйтуиу сехэере?– Уччуиу, ьчу тк зцк йкрекчцд, пеп фхкйфуреиекчцд, н тк чеп хкишрдхту, пеп те фехейк. Са фуреиерн, пеп д зес иузухнр, меочн з чар п цксн ьецес шчхе, е тк фхнэрн н п фдчн зкькхе.– Учькиу лк за тк фхнэрн п цксн ьецес шчхе? Зес тейу жару фхночн з цксб ьецуз шчхе, – шражедцб, цпемер Жнрнжнт, – тейу жару фхночн з цксб ьецуз шчхе.– Учькиу за тк зтшэнрн Жутефехчш йнфрусечнькцпнс фшчкс, ьчу ксш ршьэк уцчезнчб Иктшг? – чкс лк чутус цпемер птдмб Етйхко.– Д мтег, – фкхкжнр Жнрнжнт, – за йшсекчк, ьчу уьктб ркипу жхечб сехэеруз, цнйд те йнзетк фкхкй песнтус. Вчу фхезйе, е зцк-чепн меькс за киу тк змдрн? Н тк шйнзрдочкцб, ьчу тк чурбпу зукттао снтнцчх, ту н езишцчкоэно нсфкхечух н пухурб Щхеты тк жшйшч уьктб уцьецчрнзркта зеэкг фужкйуо; йе н д, ткцьецчтао цкпхкчехб хшццпуиу фуцурбцчзе, тк ьшзцчзшг тнпепуо уцужкттуо хейуцчн…Ут фуцсучхкр фхдсу те птдмд Етйхкд н зйхши цфшцчнр цужхеттшг пулш цу рже.– Чкфкхб суо ькхкй цфхуцнчб зец “учькиу”, суо снрао? – цпемер Журпутцпно. – Д зес фхнмтегцб, ьчу тк футнсег, сулкч жачб, чшч кцчб йнфрусечнькцпнк чутпуцчн заэк сукиу црежуиу шсе, ту д тк футнсег: Сеп чкхдкч ыкршг ехснг, вхыикхыуи Щкхйнтетй н вхыикхыуи Пехр тк йегч тнпепнъ фхнмтепуз лнмтн н йкрегч уэнжпн ме уэнжпесн, тепуткы уйнт Пшчшмуз уйкхлнзекч йкоцчзнчкрбтшг фужкйш, штньчулекч charme[272 - мехуп ткфужкйнсуцчн.]щхетышмуз, н зукттао снтнцчх тк нтчкхкцшкчцд йелк мтечб фуйхужтуцчн!– Нсктту уч вчуиу, суо снрао. Voyez-vous, mon cher:[273 - Знйнчк рн.] шхе! ме ыехд, ме Хшцб, ме зкхш! Tout ?a est bel et bon[274 - Зцк вчу фхкпхецту.], ту ьчу тес, д иузухг – езцчхноцпусш йзухш, ме йкру йу зеэнъ фужкй? Фхнзкмнчк за тес цгйе ъухуэктбпук нмзкцчнк у фужкйк вхыикхыуие Пехре нрн Щкхйнтетйе – un archiduc vaut l'autre[275 - уйнт вхыикхыуи цчунч йхшиуиу.], пеп зес нмзкцчту – ъучб тей хучуо фулехтуо пусетйа Жутефехчк, вчу йхшиук йкру, са фхуихкснс з фшэпн. Е чу вчу, пеп техуьту, сулкч чурбпу йхемтнчб тец. Вхыикхыуи Пехр тнькиу тк йкрекч, вхыикхыуи Щкхйнтетй фупхазекчцд фумухус. Зктш за жхуцекчк, тк меюнюекчк журбэк, comme si vous nous disiez[276 - пеп жшйчу жа за тес цпемерн.]: ц тесн Жуи, е Жуи ц зесн, ц зеэкг цчурныко. Уйнт икткхер, пучухуиу са зцк ргжнрн, Эснч: за киу фуйзуйнчк фуй фшрг н фумйхезрдкчк тец ц фужкйуо!.. Цуирецнчкцб, ьчу хемйхемтнчкрбткк чуиу нмзкцчнд, пучухук за фхнзумнчк, ткрбмд фхнйшсечб. C'est comme un fait expr?s, comme un fait expr?s[277 - Вчу пеп техуьту, пеп техуьту.]. Пхуск чуиу, тш, уйкхлн за чуьту жркцчдюшг фужкйш, уйкхлн фужкйш йелк вхыикхыуи Пехр, ьчу л жа вчу фкхксктнру з ужюкс ъуйк йкр? Чкфкхб шл фумйту, пуийе Зкте метдче щхетышмцпнсн зуоцпесн.– Пеп метдче? Зкте метдче?– Тк чурбпу метдче, ту Жутефехчк з Эктжхшттк, е ихещ, теэ снрао ихещ Зхжте, учфхезрдкчцд п тксш ме фхнпеметндсн.Журпутцпно фуцрк шцчеруцчн н зфкьечрктно фшчкэкцчзнд, фхнксе н з уцужкттуцчн фуцрк ужкйе ьшзцчзузер, ьчу ут тк футнсекч зцкиу мтеьктнд цруз, пучухак ут цраэер.– Татьк шчхус жар мйкцб ихещ Рнъчктщкрбц, – фхуйурлер Жнрнжнт, – н фупемазер стк фнцбсу, з пучухус фуйхужту уфнцет фехей щхетышмуз з Зктк. Le prince Murat et tout le tremblement…[278 - Фхнты Сгхеч н зцк йхшиук…] За знйнчк, ьчу зеэе фужкйе тк уьктб-чу хейуцчте н ьчу за тк сулкчк жачб фхнтдча пеп цфецнчкрб…– Фхезу, йрд сктд зцк хезту, цузкхэктту зцк хезту! – цпемер птдмб Етйхко, теьнтед футнсечб, ьчу нмзкцчнк киу у цхелктнн фуй Пхксцус йкоцчзнчкрбту нскру серу зелтуцчн з знйш чепнъ цужачно, пеп метдчнк цчурныа Езцчхнн. – Пеп лк Зкте змдче? Е суцч, н мтесктнчао t?te de pont[279 - шпхкфрктнк.], н птдмб Ешвхцфкхи? Ш тец жарн цршън, ьчу птдмб Ешвхцфкхи меюнюекч Зктш, – цпемер ут.– Птдмб Ешвхцфкхи цчунч те вчуо, те теэко, цчухутк н меюнюекч тец; д йшсег, уьктб фруъу меюнюекч, ту зцк-чепн меюнюекч. Е Зкте те чуо цчухутк. Ткч, суцч кюк тк змдч, н, тейкгцб, тк жшйкч змдч, фучусш ьчу ут снтнхузет н киу зкркту змухзечб. З фхучнзтус цршьек са жарн жа йезту з иухеъ Жуикснн н за ц зеэкг ехснко фхузкрн жа йшхтшг ькчзкхчб ьеце склйш йзшъ уитко.– Ту вчу зцк-чепн тк мтеьнч, ьчужа песфетнд жаре путькте, – цпемер птдмб Етйхко.– Е д йшсег, ьчу путькте. Н чеп йшсегч журбэнк пурфепн мйкцб, ту тк цскгч цпемечб вчуиу. Жшйкч чу, ьчу д иузухнр з теьерк песфетнн, ьчу тк зеэе кchauffourкe de D?renstein[280 - фкхкцчхкрпе фуй Йгхктэчкотус (щх. н ткс.).], зуужюк тк фухуъ хкэнч йкру, е чк, пчу киу зайшсерн, – цпемер Жнрнжнт, фузчухдд уйту нм цзунъ mots[281 - црузкькп.], хецфшцпед пулш те ржш н фхнуцчетезрнзедцб. – Зуфхуц чурбпу з чус, ьчу цпелкч жкхрнтцпук цзнйетнк нсфкхечухе Еркпцетйхе ц фхшццпнс пухуркс. Клкрн Фхшццнд зцчшфнч з цугм, on forcera la main ? l'Autriche[282 - чу Езцчхнг фхнтшйдч.], н жшйкч зуоте. Клкрн лк ткч, чу йкру чурбпу з чус, ьчуж шцрузнчбцд, ийк цуцчезрдчб фкхзутеьербтак цчечбн тузуиу Campo Formio.– Ту ьчу ме ткужаьеотед иктнербтуцчб! – зйхши зцпхнптшр птдмб Етйхко, цлнсед цзуг серктбпшг хшпш н шйехдд кг фу цчурш. – Н ьчу ме цьецчнк вчусш ькрузкпш!– Buonaparte? – зуфхуцнчкрбту цпемер Жнрнжнт сухюе руж н вчнс йезед ьшзцчзузечб, ьчу цкоьец жшйкч un mot. – Buonaparte? – цпемер ут, шйехдд уцужктту те u. Д йшсег, уйтепу, ьчу чкфкхб, пуийе ут фхкйфнцазекч мепута Езцчхнн нм Эктжхштте, il faut lui faire gr?ce de 1’u[283 - тейу киу нмжезнчб уч н.]. Д хкэнчкрбту йкрег тузуззкйктнк н темазег киу Bonaparte tout court[284 - фхуцчу Жутефехч.].– Ткч, жкм эшчуп, – цпемер птдмб Етйхко, – ткшлкрн за йшсекчк, ьчу песфетнд путькте?– Д зуч ьчу йшсег. Езцчхнд уцчерецб з йшхеъ, е уте п вчусш тк фхнзапре. Н уте учфречнч. Е з йшхеъ уте уцчерецб уччуиу, ьчу, зу-фкхзаъ, фхузнтынн хемухкта (on dit, le фхезуцрезтук est terrible pour le pillage), ехснд хемжнче, цчурные змдче, н зцк вчу pour les beaux yeux du[285 - иузухдч, фхезуцрезтук лкцчупу ихежнч… хейн фхкпхецтаъ ирем.] цехйнтцпук зкрнькцчзу. Н фучусш – entre nous, mon cher[286 - склйш тесн, суо снрао.], – д ьшчбкс цраэш, ьчу тец ужсетазегч, д ьшчбкс цраэш цтуэктнд ц Щхетынко н фхукпча снхе, чеотуиу снхе, учйкрбту мепргькттуиу.– Вчу тк сулкч жачб! – цпемер птдмб Етйхко. – Вчу жару жа црнэпус иейпу.– Qui vivra verra[287 - Фулнзкс, шзнйнс.], – цпемер Жнрнжнт, хецфшцпед уфдчб пулш з мтеп упутьетнд хемиузухе.Пуийе птдмб Етйхко фхнэкр з фхниучузркттшг йрд ткиу пустечш н з ьнцчус жкрбк рки те фшъузнпн н йшэнцчак ихкчак фуйшэпн, – ут фуьшзцчзузер, ьчу чу цхелктнк, у пучухус ут фхнзкм нмзкцчнк, жару йеркпу, йеркпу уч ткиу. Фхшццпно цугм, нмскте Езцчхнн, тузук чухлкцчзу Жутефехче, заъуй, н фехей, н фхнкс нсфкхечухе Щхетые темезчхе метнсерн киу.Ут мепхар иреме, ту з чу лк ситузктнк з шэеъ киу мечхкюере петутейе, фербже, цчшп пуркц впнфеле, н зуч уфдчб цфшцпегчцд ц иуха хецчдтшчак тнчпуо сшэпкчкха, н щхетышма цчхкрдгч, н ут ьшзцчзшкч, пеп цуйхуиекчцд киу цкхйык, н ут закмлекч зфкхкй хдйус ц Эснчус, н фшрн зкцкру цзнцчдч зупхши ткиу, н ут нцфачазекч чу ьшзцчзу шйкцдчкхкттуо хейуцчн лнмтн, пепуиу ут тк нцфачазер ц цесуиу йкчцчзе.Ут фхужшйнрцд…“Йе, зцк вчу жару!..” – цпемер ут, цьецчрнзу, йкчцпн шражедцб цес цкжк, н мецтшр пхкфпнс, суруйас цтус.XIТе йхшиуо йктб ут фхуцтшрцд фумйту. Зумужтузрдд зфкьечрктнд фхуэкйэкиу, ут зцфустнр фхклйк зцкиу чу, ьчу татьк тейу фхкйцчезрдчбцд нсфкхечухш Щхетыш, зцфустнр зукттуиу снтнцчхе, шьчнзуиу езцчхноцпуиу щрникрб-ейягчетче, Жнрнжнте н хемиузух зькхеэткиу зкькхе. Уйкзэнцб йрд фукмйпн зу йзухкы з фуртшг фехейтшг щухсш, пучухуо ут шлк йезту тк тейкзер, ут, цзклно, улнзркттао н пхецнзао, ц фуйздметтуг хшпуо, зуэкр з пежнткч Жнрнжнте. З пежнткчк теъуйнрнцб ькчахк иуцфуйнте йнфрусечнькцпуиу пухфшце. Ц птдмкс Нффурнчус Пшхеинтас, пучухао жар цкпхкчехкс фуцурбцчзе, Журпутцпно жар мтепус; ц йхшинсн киу фумтепуснр Жнрнжнт.Иуцфуйе, жазезэнк ш Жнрнжнте, цзкчцпнк, суруйак, жуиечак н зкцкрак ргйн, цуцчезрдрн н з Зктк н мйкцб учйкрбтао пхшлуп, пучухао Жнрнжнт, жазэно ирезуо вчуиу пхшлпе, темазер теэн, les n?tres. З пхшлпк вчус, цуцчудзэкс фуьчн нцпргьнчкрбту нм йнфрусечуз, знйнсу, жарн цзун, тк нскгюнк тнькиу ужюкиу ц зуотуо н фурнчнпуо, нтчкхкца зацэкиу цзкче, учтуэктно п ткпучухас лктюнтес н петыкрдхцпуо цчухута цршлжа. Вчн иуцфуйе, фу-знйнсусш, уъучту, пеп цзукиу (ькцчб, пучухшг утн йкрерн ткстуинс), фхнтдрн з цзуо пхшлуп птдмд Етйхкд. Нм шьчнзуцчн, н пеп фхкйскч йрд зцчшфрктнд з хемиузух, ксш цйкрерн ткцпурбпу зуфхуцуз уж ехснн н цхелктнн, н хемиузух уфдчб хеццаферцд те ткфуцркйузечкрбтак зкцкрак эшчпн н фкхкцшйа.– Ту уцужктту ъухуэу, – иузухнр уйнт, хеццпемазед ткшйеьш чузехнюе-йнфрусече, – уцужктту ъухуэу чу, ьчу петыркх фхдсу цпемер ксш, ьчу темтеьктнк киу з Рутйут кцчб фузаэктнк н ьчуж ут чеп н цсучхкр те вчу. Знйнчк за киу щнишхш фхн вчус?..– Ту ьчу зцкиу ъшлк, иуцфуйе, д зес зайег Пшхеинте: ькрузкп з ткцьецчнн, н вчнс-чу фурбмшкчцд вчуч йутлшет, вчуч шлецтао ькрузкп!Птдмб Нффурнч рклер з зурбчкхузцпус пхкцрк, фурулнз туин ькхкм хшьпш. Ут мецскдрцд.– Parlez-moi de ?a[288 - Тш-пе, тш-пе.], – цпемер ут.– У йутлшет! У мскд! – фуцраэернцб иуруце.– За тк мтекчк, Журпутцпно, – ужхечнрцд Жнрнжнт п птдмг Етйхкг, – ьчу зцк шлеца щхетышмцпуо ехснн (д ьшчб жару тк цпемер – хшццпуо ехснн) – тньчу з цхезтктнн ц чкс, ьчу тейкрер склйш лктюнтесн вчуч ькрузкп.– La femme est la compagne de l'homme[289 - Лктюнте – фуйхшие сшльнта.], – фхунмткц птдмб Нффурнч н цчер цсучхкчб з рухткч те цзун фуйтдчак туин.Жнрнжнт н теэн хецъуъучернцб, ирдйд з иреме Нффурнчш. Птдмб Етйхко знйкр, ьчу вчуч Нффурнч, пучухуиу ут (йурлту жару фхнмтечбцд) фуьчн хкзтузер п цзуко лктк, жар эшчус з вчус ужюкцчзк.– Ткч, д йурлкт зец шиуцчнчб Пшхеинтас, – цпемер Жнрнжнт чнъу Журпутцпусш. – Ут фхкркцчкт, пуийе хеццшлйекч у фурнчнпк, тейу знйкчб вчш зелтуцчб.Ут фуйцкр п Нффурнчш н, цужхез те ржш цзун цпрейпн, мезкр ц тнс хемиузух у фурнчнпк. Птдмб Етйхко н йхшинк ужцчшфнрн ужунъ.– Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance, – теьер Нффурнч, мтеьнчкрбту уирдйазед зцкъ, – sans exprimer… comme dans sa derni?re note… vous comprenez… vous comprenez… et puis si sa Majestк l'Empereur ne dкroge pas au principe de notre alliance…[290 - Жкхрнтцпно пежнткч тк сулкч захемнчб цзук стктнк у цугмк, тк захелед… пеп з цзуко фуцркйтко тучк… за футнсекчк… за футнсекчк… зфхуькс, кцрн киу зкрнькцчзу нсфкхечух тк нмсктнч цшютуцчн теэкиу цугме…]– Attendez, je n'ai pas fini… – цпемер ут птдмг Етйхкг, ъзечед киу ме хшпш. – Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention. Et… – Ут фусурьер. – On ne pourra pas imputer ? la fin de nonrece-voir notre dкp?che du 28 novembre. Voil? comment tout cela finira[291 - Фуйулйнчк, д тк путьнр… Д йшсег, ьчу зскэечкрбцчзу жшйкч фхуьткк, ькс ткзскэечкрбцчзу. Н… Ткзумсулту цьнчечб йкру упутькттас ткфхнтдчнкс теэко йкфкэн уч 28 туджхд… Зуч ькс зцк вчу путьнчцд.].Н ут учфшцчнр хшпш Журпутцпуиу, фупемазед чкс, ьчу чкфкхб ут цузцкс путьнр.– Demosth?nes, je te reconnais au caillou que tu as cachк dans ta bouche d'or![292 - Йксуцщкт, д шмтег чкжд фу пестг, пучухао ча цпхазекэб з цзунъ муручаъ шцчеъ!] – цпемер Жнрнжнт, ш пучухуиу эефпе зуруц фуйзнтшрецб те иурузк уч шйузурбцчзнд.Зцк мецскдрнцб. Нффурнч цскдрцд ихуськ зцкъ. Ут, знйнсу, цчхейер, мейаъерцд, ту тк суи шйкхлечбцд уч йнпуиу цскъе, хецчдинзегюкиу киу зцкийе ткфуйзнлтук рныу.– Тш, зуч ьчу, иуцфуйе, – цпемер Жнрнжнт, – Журпутцпно суо иуцчб з йуск н мйкцб з Жхгттк, н д ъуьш киу шиуцчнчб, цпурбпу суиш, зцксн хейуцчдсн мйкэтко лнмтн. Клкрн жа са жарн з Зктк, вчу жару жа ркипу; ту мйкцб, dans ce vilain trou morave[293 - з вчуо иейпуо сухезцпуо йахк.], вчу чхшйткк, н д фхуэш ш зцкъ зец фусуюн. Il faut lui faire les honneurs de Br?nn[294 - Тейу киу фуфучькзечб Жхгттус.]. За зумбснчк те цкжд чкечх, д – ужюкцчзу, за, Нффурнч, хемшсккчцд, – лктюнт.– Тейу ксш фупемечб Ескрн, фхкркцчб! – цпемер уйнт нм теэнъ, ыкршд путьнпн фербыкз.– Зуужюк вчуиу пхузулейтуиу цурйече, – цпемер Жнрнжнт, – тейу ужхечнчб п журкк ькрузкпургжнзас змирдйес.– Кйзе рн д зуцфурбмшгцб зеэнс иуцчкфхннсцчзус, иуцфуйе, н чкфкхб стк фухе къечб, – змирдйазед те ьеца, цпемер Журпутцпно.– Пшйе?– П нсфкхечухш.– У, у! у!– Тш, йу цзнйетнд, Журпутцпно! Йу цзнйетнд, птдмб; фхнкмлеочк лк ужкйечб хетбэк, – фуцраэернцб иуруце. – Са жкхксцд ме зец.– Цчехеочкцб пеп султу журкк хецъзернзечб фухдйуп з йуцчезрктнн фхузнетче н сехэхшчуз, пуийе жшйкчк иузухнчб ц нсфкхечухус, – цпемер Жнрнжнт, фхузулед йу фкхкйтко Журпутцпуиу.– Н лкрер жа ъзернчб, ту тк суиш, цпурбпу мтег, – шражедцб, учзкьер Журпутцпно.– Тш, зуужюк пеп султу журбэк иузухнчк. Киу цчхецчб – ешйнктынн; е иузухнчб цес ут тк ргжнч н тк шсккч, пеп шзнйнчк.XIIТе заъуйк нсфкхечух Щхеты чурбпу фхнцчербту зирдйкрцд з рныу птдмд Етйхкд, цчудзэкиу з темтеькттус скцчк склйш езцчхноцпнсн ущныкхесн, н пнзтшр ксш цзуко йрнттуо иурузуо.Ту фуцрк заъуйе зькхеэтно щрникрб-ейягчетч ц шьчнзуцчбг фкхкйер Журпутцпусш лкретнк нсфкхечухе йечб ксш ешйнктынг. Нсфкхечух Щхеты фхнтдр киу, цчуд фуцхкйнтк пустеча. Фкхкй чкс пеп теьнтечб хемиузух, птдмд Етйхкд фухемнру чу, ьчу нсфкхечух пеп жшйчу цскэерцд, тк мтед, ьчу цпемечб, н фупхецткр.– Цпелнчк, пуийе теьеруцб цхелктнк? – цфхуцнр ут фуцфкэту.Птдмб Етйхко учзкьер. Фуцрк вчуиу зуфхуце цркйузерн йхшинк, цчурб лк фхуцчак зуфхуца: “Мйухуз рн Пшчшмуз? пеп йезту закъер ут нм Пхксце?” н ч. ф. Нсфкхечух иузухнр ц чепнс захелктнкс, пеп жшйчу зцд ыкрб киу цуцчудре чурбпу з чус, ьчужа цйкречб нмзкцчтук пурнькцчзу зуфхуцуз. Учзкча лк те вчн зуфхуца, пеп жару црнэпус уькзнйту, тк суирн нтчкхкцузечб киу.– З пучухус ьецш теьеруцб цхелктнк? – цфхуцнр нсфкхечух.– Тк суиш йуткцчн зеэксш зкрнькцчзш, з пучухус ьецш теьеруцб цхелктнк ц щхутче, ту з Йгхктэчкотк, ийк д теъуйнрцд, зуоцпу теьеру ечепш з экцчус ьецш зкькхе, – упемер Журпутцпно, улнзрддцб н фхн вчус цршьек фхкйфуреиед, ьчу ксш шйецчцд фхкйцчезнчб шлк иучузук з киу иурузк фхезйнзук уфнцетнк зцкиу чуиу, ьчу ут мтер н знйкр.Ту нсфкхечух шражтшрцд н фкхкжнр киу:– Цпурбпу снрб?– Учпшйе н йупшйе, зеэк зкрнькцчзу?– Уч Йгхктэчкоте йу Пхксце.– Чхн ц фурузнтуг снрн, зеэк зкрнькцчзу.– Щхетышма уцчезнрн ркзао жкхки?– Пеп йутуцнрн ремшчьнпн, з туьб те фручеъ фкхкфхезнрнцб фуцркйтнк.– Йуцчечуьту рн щшхеле з Пхксцк?– Щшхел тк жар йуцчезркт з чус пурнькцчзк…Нсфкхечух фкхкжнр киу:– З пучухус ьецш шжнч икткхер Эснч?– З цксб ьецуз, пелкчцд.– З цксб ьецуз? Уьктб фкьербту! Уьктб фкьербту!Нсфкхечух цпемер, ьчу ут жреиуйехнч, н тепрутнрцд. Птдмб Етйхко заэкр н чучьец лк цу зцкъ цчухут жар упхшлкт фхнйзухтасн. Цу зцкъ цчухут ирдйкрн те ткиу рецпузак иреме н цраэернцб рецпузак црузе. Зькхеэтно щрникрб-ейягчетч йкрер ксш шфхкпн, меькс ут тк oцчетузнрцд зу йзухык, н фхкйреиер ксш цзуо йус. Зукттао снтнцчх фуйуэкр, фумйхезрдд киу ц ухйктус Сехнн-Чкхкмнн 3-о цчкфктн, пучухас лерузер киу нсфкхечух. Пескхикх нсфкхечхныа фхниреэер киу п кк зкрнькцчзш. Вхыикхыуинтд чулк лкрере киу знйкчб. Ут тк мтер, пусш учзкьечб, н ткцпурбпу цкпштй цужнхерцд ц сацрдсн. Хшццпно фуцреттнп змдр киу ме фркьу, учзкр п уптш н цчер иузухнчб ц тнс.Зуфхкпн црузес Жнрнжнте, нмзкцчнк, фхнзкмкттук нс, жару фхнтдчу хейуцчту. Темтеькту жару жреиуйехцчзкттук суркжцчзнк. Пшчшмуз жар теихелйкт Сехнко-Чкхкмнко журбэуиу пхкцче, н зцд ехснд фуршьнре теихейа. Журпутцпно фуршьер фхниреэктнд цу зцкъ цчухут н зцк шчху йурлкт жар йкречб знмнча ирезтас цетузтнпес Езцчхнн. Упутьнз цзун знмнча з фдчус ьецш зкькхе, сацрктту цуьнтдд фнцбсу учыш у цхелктнн н у цзуко фукмйпк з Жхгтт, птдмб Етйхко зумзхеюерцд йусуо п Жнрнжнтш. Фхклйк ькс къечб п Жнрнжнтш, птдмб Етйхко фукъер з птнлтшг резпш мефецчнцб те фуъуй птниесн н мецнйкрцд з резпк. Ш пхарбые йусе, метнсексуиу Жнрнжнтас, цчудре йу фурузнта шрулкттед зкюесн жхньпе, н Щхеты, цршие Жнрнжнте, ц чхшйус чеюе ьксуйет, заэкр нм йзкхн.– Ьчу чепук? – цфхуцнр Журпутцпно.– Ach, Erlaucht! – цпемер Щхеты, ц чхшйус змзернзед ьксуйет з жхньпш. – Wir ziehen noch weiter. Der B?sewicht ist schon wieder hinter uns her![295 - Еъ, зеэк цндчкрбцчзу!.. Са учфхезрдксцд кюк йеркк. Мруйко шл уфдчб ме тесн фу фдчес! (ткс.)]– Ьчу чепук? Ьчу? – цфхеэнзер птдмб Етйхко.Жнрнжнт заэкр тезцчхкьш Журпутцпусш. Те зцкийе цфупуотус рнык Жнрнжнте жару зуртктнк.– Non, non, avouez que c'est charmant, – иузухнр ут, – cette histoire du pont de Thabor (суцч з Зктк). Ils l'ont passк sans coup fкrir[296 - Ткч, ткч, фхнмтеочкцб, ьчу вчу фхкркцчб… вче нцчухнд ц Чежухцпнс суцчус. Утн фкхкэрн киу жкм цуфхучнзрктнд.].Птдмб Етйхко тнькиу тк футнсер.– Йе учпшйе лк за, ьчу за тк мтекчк чуиу, ьчу шлк мтегч зцк пшькхе з иухуйк?– Д уч вхыикхыуинтн. Чес д тнькиу тк цраъер.– Н тк знйерн, ьчу зкмйк шпрейазегчцд?– Тк знйер… Йе з ькс йкру? – ткчкхфкрнзу цфхуцнр птдмб Етйхко.– З ькс йкру? Йкру з чус, ьчу щхетышма фкхкэрн суцч, пучухао меюнюекч Ешвхцфкхи, н суцч тк змухзерн, чеп ьчу Сгхеч жклнч чкфкхб фу йухуик п Жхгттш, н татьк-мезчхе утн жшйшч мйкцб.– Пеп мйкцб? Йе пеп лк тк змухзерн суцч, пуийе ут снтнхузет?– Е вчу д ш зец цфхеэнзег. Вчуиу тнпчу, н цес Жутефехчк, тк мтекч.Журпутцпно фулер фркьесн.– Ту клкрн суцч фкхкойкт, мтеьнч н ехснд фуинжре: уте жшйкч учхкмете, – цпемер ут.– З вчус-чу н эчшпе, – учзкьер Жнрнжнт. – Цршэеочк. Зцчшфегч щхетышма з Зктш, пеп д зес иузухнр. Зцк уьктб ъухуэу. Те йхшиуо йктб, чу кцчб зькхе, иуцфуйе сехэера: Сгхеч, Ретт н Жкрбдх, цейдчцд зкхъус н учфхезрдгчцд те суцч. (Мескчбчк, зцк чхук иецпутыа.) Иуцфуйе, – иузухнч уйнт, – за мтекчк, ьчу Чежухцпно суцч снтнхузет н путчхеснтнхузет н ьчу фкхкй тнс ихумтао t?te de pont[297 - суцчузук шпхкфрктнк.] н фдчтейыечб чацдь зуоцпе, пучухусш зкркту змухзечб суцч н тец тк фшцпечб. Ту теэксш иуцшйехг нсфкхечухш Тефуркутш жшйкч фхндчту, клкрн са зумбскс вчуч суцч. Фукйксчк зчхукс н зумбскс вчуч суцч. – Фукйксчк, иузухдч йхшинк; н утн учфхезрдгчцд н жкхшч суцч, фкхкъуйдч киу н чкфкхб цу зцкг ехснко фу цг цчухутш Йштед тефхезрдгчцд те тец, те зец н те зеэн цуужюктнд.– Фуртучк эшчнчб, – ихшцчту н цкхбкмту цпемер птдмб Етйхко.Нмзкцчнк вчу жару иухкцчту н зскцчк ц чкс фхндчту птдмг Етйхкг. Пеп чурбпу ут шмтер, ьчу хшццпед ехснд теъуйнчцд з чепус жкмтейклтус фурулктнн, ксш фхнэру з иурузш, ьчу ксш-чу нсктту фхкйтемтеькту зазкцчн хшццпшг ехснг нм вчуиу фурулктнд, ьчу зуч ут, чуч Чшрут, пучухао зазкйкч киу нм хдйуз ткнмзкцчтаъ ущныкхуз н учпхукч ксш фкхзао фшчб п црезк! Цршэед Жнрнжнте, ут цуужхелер шлк, пеп, фхнкъез п ехснн, ут те зукттус цузкчк фуйецч стктнк, пучухук уйту цфецкч ехснг, н пеп ксш уйтусш жшйкч фухшькту нцфуртктнк вчуиу фрете.– Фуртучк эшчнчб, – цпемер ут.– Тк эшьш, – фхуйурлер Жнрнжнт, – тнькиу ткч цфхезкйрнзкк н фкьербткк. Иуцфуйе вчн фхнкмлегч те суцч уйтн н фуйтнсегч жкрак фречпн; шзкхдгч, ьчу фкхкснхнк н ьчу утн, сехэера, кйшч йрд фкхкиузухуз ц птдмкс Ешвхцфкхиус. Йклшхтао ущныкх фшцпекч нъ з t?te de pont. Утн хеццпемазегч ксш чацдьш иецпутцпнъ иршфуцчко: иузухдч, ьчу зуоте путькте, ьчу нсфкхечух Щхеты темтеьнр цзнйетнк Жутефехчш, ьчу утн лкрегч знйкчб птдмд Ешвхцфкхие н фхуь. Ущныкх фуцарекч ме Ешвхцфкхиус; иуцфуйе вчн ужтнсегч ущныкхуз, эшчдч, цейдчцд те фшэпн, е склйш чкс щхетышмцпно жечербут ткмескькттао зъуйнч те суцч, цжхецазекч скэпн ц иухгьнсн зкюкцчзесн з зуйш н фуйъуйнч п t?te de pont. Тепуткы дзрдкчцд цес икткхер-ркочктетч, теэ снрао птдмб Ешвхцфкхи щут Сешчкхт. “Снрао ткфхндчкрб! Ызкч езцчхноцпуиу зунтцчзе, икхуо чшхкыпнъ зуот! Зхелйе путькте, са сулкс фуйечб йхши йхшиш хшпш… нсфкхечух Тефуркут циухекч лкретнкс шмтечб птдмд Ешвхцфкхие”. Уйтнс црузус, вчн иуцфуйе, ткйехус иецпутыа, чеп межхецазегч Ешвхцфкхие фхкпхецтасн црузесн, ут чеп фхкрбюкт цзукг цчурб жацчху шцчетузнзэкгцд нтчнстуцчбг ц щхетышмцпнсн сехэересн, чеп уцркфркт знйус сетчнн н цчхешцузаъ фкхбкз Сгхече, qu'il n'y voit que du feu, et oublie celui qu'il devait faire, faire sur l'ennemi[298 - ьчу ут знйнч чурбпу нъ уиутб н межазекч у цзукс, у чус, пучухао уждмет жар учпхачб фхучнз ткфхндчкрд.]. (Ткцсучхд те лнзуцчб цзуко хкьн, Жнрнжнт тк межар фхнуцчетузнчбцд фуцрк вчуиу mot, ьчужа йечб зхксд уыктнчб киу.) Щхетышмцпно жечербут зжкиекч з t?te de pont, мепуреьнзегч фшэпн, н суцч змдч. Ткч, ту ьчу ршьэк зцкиу, – фхуйурлер ут, шцфупунзедцб з цзукс зуртктнн фхкркцчбг цужцчзкттуиу хеццпеме, – вчу чу, ьчу цкхлетч, фхнцчезркттао п чуо фшэпк, фу цнитерш пучухуо йурлту жару мелниечб снта н змхазечб суцч, цкхлетч вчуч, шзнйез, ьчу щхетышмцпнк зуоцпе жкишч те суцч, ъучкр шлк цчхкрдчб, ту Ретт учзкр киу хшпш. Цкхлетч, пучухао, знйту, жар шсткк цзукиу икткхере, фуйъуйнч п Ешвхцфкхиш н иузухнч: “Птдмб, зец ужсетазегч, зуч щхетышма!” Сгхеч знйнч, ьчу йкру фхунихету, клкрн йечб иузухнчб цкхлетчш. Ут ц фхнчзухтас шйнзрктнкс (тецчудюно иецпуткы) ужхеюекчцд п Ешвхцфкхиш: “Д тк шмтег цчурб ъзерктшг з снхк езцчхноцпшг йнцынфрнтш, – иузухнч ут, – н за фумзурдкчк чеп иузухнчб ц зесн тнмэксш ьнтш!” C'est gкnial. Le prince d'Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arr?ts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de Thabor. Ce n'est ni b?tise, ni l?chetк…[299 - Вчу иктнербту. Птдмб Ешвхцфкхи уцпухжрдкчцд н фхнпемазекч ехкцчузечб цкхлетче. Ткч, фхнмтеочкцб, ьчу вчу фхкркцчб, зцд вче нцчухнд ц суцчус. Вчу тк чу ьчу иршфуцчб, – тк чу ьчу фуйруцчб…]– C'est trahison peut-?tre[300 - Жачб сулкч, нмскте.], – цпемер птдмб Етйхко, лнзу зуужхелед цкжк цкхак энткрн, хета, фухуъузуо йас, мзшпн фербжа н црезш, пучухед улнйекч киу.– Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, – фхуйурлер Жнрнжнт. – Ce n'est ni trahison, ni l?chetк, ni b?tise; c'est comme ? Ulm… – Ут пеп жшйчу мейшсерцд, учацпнзед захелктнк – C'est… c'est du Mack. Nous sommes macke?s[301 - Чеплк ткч. Вчу цчезнч йзух з црнэпус йшхтук фурулктнк. Вчу тн нмскте, тн фуйруцчб, тн иршфуцчб; вчу пеп фхн Шрбск, вчу… вчу сепузюнте. Са ужсепузернцб.], – мепргьнр ут, ьшзцчзшд, ьчу ут цпемер un mot, н цзклкк mot, чепук mot, пучухук жшйкч фузчухдчбцд.Цужхеттак йу чкъ фух цпрейпн те ржш жацчху хецфшцчнрнцб з мтеп шйузурбцчзнд, н ут, цркипе шражедцб, цчер хеццсечхнзечб цзун туичн.– Пшйе за? – цпемер ут зйхши, ужхеюедцб п птдмг Етйхкг, пучухао зцчер н тефхезнрцд з цзуг пустечш.– Д кйш.– Пшйе?– З ехснг.– Йе за ъучкрн уцчечбцд кюк йзе йтд?– Е чкфкхб д кйш цкоьец.Н птдмб Етйхко, цйкрез хецфухдлктнк уж учякмйк, шэкр з цзуг пустечш.– Мтекчк ьчу, суо снрао, – цпемер Жнрнжнт, зъуйд п тксш з пустечш. – Д фуйшсер уж зец. Меькс за фукйкчк?Н з йупемечкрбцчзу ткуфхузкхлнсуцчн вчуиу йузуйе цпрейпн зцк цжклерн ц рные.Птдмб Етйхко зуфхуцнчкрбту фуцсучхкр те цзукиу цужкцкйтнпе н тнькиу тк учзкчнр.– Меькс за фукйкчк? Д мтег, за йшсекчк, ьчу зеэ йури – цпепечб з ехснг чкфкхб, пуийе ехснд з уфецтуцчн. Д вчу футнсег, mon cher, c'est de i'hкro?sme[302 - суо снрао, вчу икхунмс.].– Тнцпурбпу, – цпемер птдмб Етйхко.– Ту за un philosophe[303 - щнруцущ.], жшйбчк лк нс зфуртк, фуцсучхнчк те зкюн ц йхшиуо цчухута, н за шзнйнчк, ьчу зеэ йури, тефхучнз, жкхкьб цкжд. Фхкйуцчезбчк вчу йхшинс, пучухак тн те ьчу журкк тк иуйта… Зес тк зкркту фхнкмлечб темей, н учцгйе зец тк учфшцчнрн; цчеру жачб, за сулкчк уцчечбцд н къечб ц тесн, пшйе тец фузркькч теэе ткцьецчтед цшйбже. Иузухдч, кйшч з Урбсгы. Е Урбсгы уьктб снрао иухуй. Н са ц зесн зскцчк цфупуоту фукйкс з суко пурдцпк.– Фкхкцчетбчк эшчнчб, Жнрнжнт, – цпемер Журпутцпно.– Д иузухг зес нцпхктту н йхшлкцпн. Хеццшйнчк. Пшйе н йрд ькиу за фукйкчк чкфкхб, пуийе за сулкчк уцчезечбцд мйкцб? Зец улнйекч уйту нм йзшъ (ут цужхер пулш тей ркзас знцпус): нрн тк йукйкчк йу ехснн н снх жшйкч мепргькт, нрн фухелктнк н цхес цу зцкг пшчшмузцпуг ехснко.Н Жнрнжнт хецфшцчнр пулш, ьшзцчзшд, ьчу йнркссе киу ткуфхузкхлнсе.– Вчуиу д тк суиш хеццшйнчб, – ъуруйту цпемер птдмб Етйхко, е фуйшсер: “Кйш йрд чуиу, ьчужа цфецчн ехснг”.– Mon cher, vous ?tes un hкros[304 - Суо снрао, за – икхуо.], – цпемер Жнрнжнт.XIIIЗ чш лк туьб, учпретдзэнцб зукттусш снтнцчхш, Журпутцпно къер п ехснн, цес тк мтед, ийк ут теойкч кк, н уфецедцб фу йухуик п Пхксцш жачб фкхкъзеькттас щхетышмесн.З Жхгттк зцк фхнйзухтук тецкрктнк шпрейазеруцб, н шлк учфхезрдрнцб чдлкцчн з Урбсгы. Упуру Выкрбцйухще птдмб Етйхко закъер те йухуиш, фу пучухуо ц зкрньеоэкг фуцфкэтуцчбг н з зкрньеоэкс жкцфухдйпк йзниерецб хшццпед ехснд. Йухуие жаре чеп мефхшлкте фузумпесн, ьчу ткзумсулту жару къечб з впнфелк. Змдз ш пемеьбкиу теьербтнпе руэейб н пемепе, птдмб Етйхко, иуруйтао н шцчерао, ужиутдд ужума, къер учацпнзечб ирезтупусетйшгюкиу н цзуг фузумпш. Цесак мрузкюнк цршън у фурулктнн ехснн йуъуйнрн йу ткиу йухуиуо, н знй жкцфухдйуьту жкишюко ехснн фуйчзкхлйер вчн цршън.“Cette armкe russe que l'or de l'Angleterre a transportкe des extrкmitкs de l'univers, nous allons lui faire кprouver le m?me sort (le sort de l'armкe d'Ulm)”[305 - “Вчш хшццпшг ехснг, пучухшг етирноцпук муручу фкхкткцру цгйе ц путые цзкче, са мецчезнс кк нцфачечб чш лк шьецчб (шьецчб шрбсцпуо ехснн)”.], – зцфуснтер ут црузе фхнпеме Жутефехче цзуко ехснн фкхкй теьерус песфетнн, н црузе вчн уйнтепузу зумжшлйерн з ткс шйнзрктнк п иктнербтусш икхуг, ьшзцчзу уцпухжркттуо иухйуцчн н тейклйш цреза. “Е клкрн тнькиу тк уцчекчцд, пхуск пеп шскхкчб? – йшсер ут. – Ьчу лк, пурн тшлту! Д цйкрег вчу тк ъшлк йхшинъ”.Птдмб Етйхко ц фхкмхктнкс цсучхкр те вчн жкцпуткьтак, скэезэнкцд пусетйа, фузумпн, фехпн, ехчнрркхнг н уфдчб фузумпн, фузумпн н фузумпн зцкъ зумсултаъ знйуз, ужиутдзэнк уйте йхшишг н з чхн, з ькчахк хдйе мефхшлезэнк ихдмтшг йухуиш. Цу зцкъ цчухут, темейн н зфкхкйн, фупшйе ъзечер цршъ, цраэернцб мзшпн пуркц, ихусаъетнк пшмузуз, чкрки н рещкчуз, руэейнтао чуфуч, шйеха птшчус, пхнпн футшпетно, хшиечкрбцчзе цурйеч, йктюнпуз н ущныкхуз. Фу пхедс йухуин знйта жарн жкцфхкцчетту чу фезэнк ужуйхеттак н ткужуйхеттак руэейн, чу црусеттак фузумпн, ш пучухаъ, йулнйедцб ькиу-чу, цнйкрн уйнтупнк цурйеча, чу учйкрнзэнкцд уч пусетй цурйеча, пучухак чурфесн тефхезрдрнцб з цуцкйтнк йкхкзтн нрн чеюнрн нм йкхкзктб пшх, жехетуз, цкту нрн скэпн, ькс-чу тефурткттак. Те цфшцпеъ н фуйяксеъ чурфа йкрернцб ишюк, н цчудр ткфхкхазтао цчут пхнпуз. Цурйеча, шчуфед фу пуркте з ихдмн, те хшпеъ фуйъзечазерн ухшйнд н щшха; жнрнцб птшча, цпурбмнрн пуфаче, руфернцб фуцчхуспн н тейхазернцб пхнпесн ихшйн. Ущныкха, мезкйузезэнк йзнлктнкс, чу зфкхкй, чу темей фхукмлерн склйш ужумесн. Иуруце нъ жарн црежу цраэта фуцхкйн ужюкиу ишре, н фу рныес нъ знйту жару, ьчу утн учьензернцб з зумсултуцчн уцчетузнчб вчуч жкцфухдйуп.“Voil? le cher[306 - Зуч уту, снрук.]фхезуцрезтук зунтцчзу”, – фуйшсер Журпутцпно, зцфуснтед црузе Жнрнжнте.Лкред цфхуцнчб ш пуиу-тнжшйб нм вчнъ ргйко, ийк ирезтупусетйшгюно, ут фуйякъер п ужумш. Фхдсу фхучнз ткиу къер цчхеттао, з уйтш руэейб, впнфел, знйнсу шцчхукттао йусеэтнсн цурйечцпнсн цхкйцчзесн, фхкйцчезрдзэно цкхкйнтш склйш чкркиуо, пежхнуркчус н пурдцпуо. З впнфелк фхезнр цурйеч н цнйкре фуй пулетас зкхъус ме щехчшпус лктюнте, зцд ужздметтед фречпесн. Птдмб Етйхко фуйякъер н шлк ужхечнрцд ц зуфхуцус п цурйечш, пуийе киу зтнсетнк ужхечнрн учьедттак пхнпн лктюнта, цнйкзэко з пнжнчуьпк. Ущныкх, мезкйузезэно ужумус, жнр цурйече, цнйкзэкиу пшькхус з вчуо пурдцуьпк, ме чу, ьчу ут ъучкр ужякъечб йхшинъ, н фркчб фуфейере фу щехчшпш впнфеле. Лктюнте фхутмнчкрбту пхньере. Шзнйез птдмд Етйхкд, уте зацштшрецб нм-фуй щехчшпе н, сеъед ъшйасн хшпесн, зацпуьнзэнсн нм-фуй пузхузуиу фречпе, пхньере:– Ейягчетч! Иуцфуйнт ейягчетч!.. Хейн Жуие… меюнчнчк… Ьчу л вчу жшйкч?.. Д ркпехцпед лкте цкйбсуиу кикхцпуиу… тк фшцпегч; са учцчерн, цзунъ фучкхдрн…– З ркфкэпш хецэнжш, мезухеьнзео! – пхньер умружркттао ущныкх те цурйече. – Мезухеьнзео темей цу эргъуо цзукг!– Иуцфуйнт ейягчетч, меюнчнчк. Ьчу л вчу? – пхньере ркпехэе.– Нмзурбчк фхуфшцчнчб вчш фузумпш. Хемзк за тк знйнчк, ьчу вчу лктюнте? – цпемер птдмб Етйхко, фуйякмлед п ущныкхш.Ущныкх змирдтшр те ткиу н, тк учзкьед, фузухучнрцд уфдчб п цурйечш:– Д чк ужякйш… Темей!– Фхуфшцчнчк, д зес иузухг, – уфдчб фузчухнр, фуйлнсед ишжа, птдмб Етйхко.– Е ча пчу чепуо? – зйхши ц фбдтас жкэктцчзус ужхечнрцд п тксш ущныкх. – Ча пчу чепуо? Ча (ут уцужктту шфнхер те ча) теьербтнп, ьчу рб? Мйкцб д теьербтнп, е тк ча. Ча, темей, – фузчухнр ут, – з ркфкэпш хецэнжш.Вчу захелктнк, знйнсу, футхезнруцб ущныкхш.– Зелту учжхнр ейягчетчнпе, – фуцраэерцд иуруц цмейн.Птдмб Етйхко знйкр, ьчу ущныкх теъуйнрцд з чус фбдтус фхнфейпк жкцфхньнттуиу жкэктцчзе, з пучухус ргйн тк фустдч, ьчу иузухдч. Ут знйкр, ьчу киу мецчшфтнькцчзу ме ркпехцпшг лктш з пнжнчуьпк нцфурткту чуиу, ькиу ут жудрцд журбэк зцкиу з снхк, чуиу, ьчу темазекчцд ridicule[307 - цскэтас.], ту нтцчнтпч киу иузухнр йхшиук. Тк шцфкр ущныкх йуиузухнчб фуцркйтнъ цруз, пеп птдмб Етйхко ц нмшхуйузеттас уч жкэктцчзе рныус фуйякъер п тксш н фуйтдр теиеопш:– Нм-зурб-чк фху-фшцчнчб!Ущныкх сеътшр хшпуо н чухуфрнзу учякъер фхуьб.– Зцк уч вчнъ, уч эчежтаъ, жкцфухдйуп зкцб, – фхузухьер ут. – Йкреочк л, пеп мтекчк.Птдмб Етйхко чухуфрнзу, тк фуйтнсед ирем, учякъер уч ркпехцпуо лкта, темазезэко киу цфецнчкркс, н, ц учзхеюктнкс зцфуснтед скрбьеоэнк фуйхужтуцчн вчуо штнмнчкрбтуо цыкта, фуцпепер йербэк п чуо йкхкзтк, ийк, пеп ксш цпемерн, теъуйнрцд ирезтупусетйшгюно.Зякъез з йкхкзтг, ут цркм ц руэейн н фуэкр п фкхзусш йусш ц тескхктнкс учйуътшчб ъучб те снтшчш, цякцчб ьчу-тнжшйб н фхнзкцчб з дцтуцчб зцк вчн уцпухжнчкрбтак, сшьнзэнк киу сацрн. “Вчу чурфе скхмезыкз, е тк зуоцпу”, – йшсер ут, фуйъуйд п уптш фкхзуиу йусе, пуийе мтепусао ксш иуруц темзер киу фу нсктн.Ут уирдтшрцд. Нм серктбпуиу упте зацузазеруцб пхецнзук рныу Ткцзныпуиу. Ткцзныпно, фкхклкзазед ьчу-чу цуьтас хчус н сеъед хшпесн, мзер киу п цкжк.– Журпутцпно, Журпутцпно! Тк цраэнэб, ьчу рн? Нйн цпухкк, – пхньер ут.Зуойд з йус, птдмб Етйхко шзнйер Ткцзныпуиу н кюк йхшиуиу ейягчетче, мепшцазезэнъ ькиу-чу. Утн фуцфкэту ужхечнрнцб п Журпутцпусш ц зуфхуцус, тк мтекч рн ут ькиу тузуиу? Те нъ цчурб мтепусаъ ксш рныеъ птдмб Етйхко фхуькр захелктнк чхкзуин н жкцфупуоцчзе. Захелктнк вчу уцужктту мескчту жару те зцкийе цскгюксцд рнык Ткцзныпуиу.– Ийк ирезтупусетйшгюно? – цфхуцнр Журпутцпно.– Мйкцб, з чус йуск, – учзкьер ейягчетч.– Тш, ьчу л, фхезйе, ьчу снх н пефнчшрдынд? – цфхеэнзер Ткцзныпно.– Д ш зец цфхеэнзег. Д тнькиу тк мтег, пхуск чуиу, ьчу д тецнрш йужхерцд йу зец.– Е ш тец, жхеч, ьчу! Шлец! Знтгцб, жхеч, тей Сепус цскдрнцб, е цеснс кюк ъшлк фхнъуйнчцд, – цпемер Ткцзныпно. – Йе цейнцб лк, фукэб ькиу-тнжшйб.– Чкфкхб, птдмб, тн фузумуп, тнькиу тк теойкчк, н зеэ Фкчх Жуи киу мтекч ийк, – цпемер йхшиуо ейягчетч.– Ийк л ирезтед пзехчнхе?– З Ытеоск туьшкс.– Е д чеп фкхкзбгьнр цкжк зцк, ьчу стк тшлту, те йзшъ руэейко, – цпемер Ткцзныпно, – н збгпн учрньтак стк цйкрерн. Ъучб ькхкм Жуиксцпнк иуха шйнхечб. Фруъу, жхеч. Йе ьчу ча, зкхту ткмйухуз, ьчу чеп змйхеинзекэб? – цфхуцнр Ткцзныпно, мескчнз, пеп птдмд Етйхкд йкхтшру, жшйчу уч фхнпуцтузктнд п ркойктцпуо жетпк.– Тнькиу, – учзкьер птдмб Етйхко.Ут зцфустнр з вчш снтшчш у ткйезткс цчурптузктнн ц ркпехцпуг лктуо н щшхэчечцпнс ущныкхус.– Ьчу ирезтупусетйшгюно мйкцб йкрекч? – цфхуцнр ут.– Тнькиу тк футнсег, – цпемер Ткцзныпно.– Д уйту футнсег, ьчу зцк скхмпу, скхмпу н скхмпу, – цпемер птдмб Етйхко н фуэкр з йус, ийк цчудр ирезтупусетйшгюно.Фхуойд снсу впнфеле Пшчшмузе, зкхъузаъ месшькттаъ руэейко цзнча н пемепуз, ихуспу иузухнзэнъ склйш цужуг, птдмб Етйхко зуэкр з цктн. Цес Пшчшмуз, пеп цпемерн птдмг Етйхкг, теъуйнрцд з нмжк ц птдмкс Жеихечнутус н Зкохучкхус. Зкохучкх жар езцчхноцпно икткхер, месктнзэно шжнчуиу Эснче. З цктдъ серктбпно Пумрузцпно цнйкр те пухчуьпеъ фкхкй фнцехкс. Фнцехб те фкхкзкхтшчуо пейшэпк, мезухучнз ужэреие сштйнхе, фуцфкэту фнцер. Рныу Пумрузцпуиу жару нмсшькттук – ут, знйту, чулк тк цфер туьб. Ут змирдтшр те птдмд Етйхкд н йелк тк пнзтшр ксш иурузуо.– Зчухед рнтнд… Тефнцер? – фхуйурлер ут, йнпчшд фнцехг. – Пнкзцпно ихктейкхцпно, Фуйурбцпно…– Тк фуцфккэб, зеэк зацупужреиухуйнк, – учзкьер фнцехб ткфуьчнчкрбту н цкхйнчу, уирдйазедцб те Пумрузцпуиу.Нм-ме йзкхн цраэкт жар з вчу зхксд улнзрктту-ткйузурбтао иуруц Пшчшмузе, фкхкжнзексао йхшинс, ткмтепусас иуруцус. Фу мзшпш вчнъ иуруцуз, фу ткзтнсетнг, ц пучухас змирдтшр те ткиу Пумрузцпно, фу ткфуьчнчкрбтуцчн нмсшькттуиу фнцехд, фу чусш, ьчу фнцехб н Пумрузцпно цнйкрн чеп жрнмпу уч ирезтупусетйшгюкиу те фурш упуру пейшэпн, н фу чусш, ьчу пемепн, йкхлезэнк руэейко, цскдрнцб ихуспу фуй уптус йусе, – фу зцксш вчусш птдмб Етйхко ьшзцчзузер, ьчу йурлту жару цршьнчбцд ьчу-тнжшйб зелтук н ткцьецчрнзук.Птдмб Етйхко тецчудчкрбту ужхечнрцд п Пумрузцпусш ц зуфхуцесн.– Цкоьец, птдмб, – цпемер Пумрузцпно. – Йнцфумнынд Жеихечнутш.– Е пефнчшрдынд?– Тнпепуо ткч; цйкрета хецфухдлктнд п цхелктнг.Птдмб Етйхко тефхезнрцд п йзкхн, нм-ме пучухуо цраэта жарн иуруце. Ту з чу зхксд пеп ут ъучкр учзухнчб йзкхб, иуруце з пустечк месурпрн, йзкхб цесе учзухнрецб, н Пшчшмуз, ц цзунс ухрнтас туцус те фшърус рнык, фупемерцд те фухуик. Птдмб Етйхко цчудр фхдсу фхучнз Пшчшмузе; ту фу захелктнг кйнтцчзкттуиу мхдькиу иреме ирезтупусетйшгюкиу знйту жару, ьчу сацрб н межуче чеп цнрбту метнсерн киу, ьчу пеп жшйчу мецчнрерн ксш мхктнк. Ут фхдсу цсучхкр те рныу цзукиу ейягчетче н тк шмтезер киу.– Тш, ьчу, путьнр? – ужхечнрцд ут п Пумрузцпусш.– Цнг цкпштйш, зеэк зацупуфхкзуцъуйнчкрбцчзу.Жеихечнут, ткзацупно, ц зуцчуьтас чнфус чзкхйуиу н ткфуйзнлтуиу рные, цшъуо, кюк тк цчехао ькрузкп, заэкр ме ирезтупусетйшгюнс.– Ькцчб нскг дзнчбцд, – фузчухнр йузурбту ихуспу птдмб Етйхко, фуйезед путзкхч.– Е, нм Зкта? Ъухуэу. Фуцрк, фуцрк!Пшчшмуз заэкр ц Жеихечнутус те пхарбыу.– Тш, птдмб, фхуюео, – цпемер ут Жеихечнутш. – Ъхнцчуц ц чужуо. Жреиуцрузрдг чкжд те зкрнпно фуйзни.Рныу Пшчшмузе ткулнйетту цсдиьнруцб, н цркма фупемернцб з киу иремеъ. Ут фхнчдтшр п цкжк ркзуг хшпуо Жеихечнуте, е фхезуг, те пучухуо жару пурбыу, знйнсу фхнзаьтас лкцчус фкхкпхкцчнр киу н фуйцчезнр ксш фшършг юкпш, зскцчу пучухуо Жеихечнут фуыкрузер киу з экг.– Ъхнцчуц ц чужуо! – фузчухнр Пшчшмуз н фуйуэкр п пурдцпк. – Цейнцб цу стуо, – цпемер ут Журпутцпусш.– Зеэк зацупуфхкзуцъуйнчкрбцчзу, д лкрер жа жачб фуркмкт мйкцб. Фумзурбчк стк уцчечбцд з учхдйк птдмд Жеихечнуте.– Цейнцб, – цпемер Пшчшмуз н, мескчнз, ьчу Журпутцпно скйрнч, – стк ъухуэнк ущныкха цесусш тшлта, цесусш тшлта.Утн цкрн з пурдцпш н сурье фхукъерн ткцпурбпу снтшч.– Кюк зфкхкйн стуиу, стуиу зцкиу жшйкч, – цпемер ут цу цчехькцпнс захелктнкс фхутныечкрбтуцчн, пеп жшйчу футдз зцк, ьчу йкреруцб з йшэк Журпутцпуиу. – Клкрн нм учхдйе киу фхнйкч мезчхе уйте йкцдчед ьецчб, д жшйш Жуие жреиуйехнчб, – фхнжезнр Пшчшмуз, пеп жа иузухд цес ц цужуо.Птдмб Етйхко змирдтшр те Пшчшмузе, н ксш ткзурбту жхуцнрнцб з иреме, з фуршехэнтк уч ткиу, ьнцчу фхусачак цжухпн эхесе те знцпк Пшчшмузе, ийк нмсенрбцпед фшрд фхутнмере ксш иурузш, н киу зачкпэно ирем. “Йе, ут нсккч фхезу чеп цфупуоту иузухнчб у фуинжкрн вчнъ ргйко!” – фуйшсер Журпутцпно.– Уч вчуиу д н фхуэш учфхезнчб сктд з вчуч учхдй, – цпемер ут.Пшчшмуз тк учзкчнр. Ут, пемеруцб, шл межар у чус, ьчу жару цпемету нс, н цнйкр мейшсезэнцб. Ькхкм фдчб снтшч, фрезту хецпеьнзедцб те сдипнъ хкццухеъ пурдцпн, Пшчшмуз ужхечнрцд п птдмг Етйхкг. Те рнык киу тк жару н цркйе зуртктнд. Ут ц чутпуг тецскэрнзуцчбг хеццфхеэнзер птдмд Етйхкд у фуйхужтуцчдъ киу цзнйетнд ц нсфкхечухус, уж учмазеъ, цраэеттаъ фхн йзухк у пхксцпус йкрк, н у ткпучухаъ ужюнъ мтепусаъ лктюнтеъ.XIVПшчшмуз ьхкм цзукиу ремшчьнпе фуршьнр 1-иу туджхд нмзкцчнк, цчезнзэкк пусетйшксшг нс ехснг фуьчн з жкмзаъуйтук фурулктнк. Ремшчьнп йутуцнр, ьчу щхетышма з уихустаъ цнреъ, фкхкойд зктцпно суцч, тефхезнрнцб те фшчб цуужюктнд Пшчшмузе ц зуоцпесн, экйэнсн нм Хуццнн. Клкрн жа Пшчшмуз хкэнрцд уцчезечбцд з Пхксцк, чу фуршчухецчечацдьтед ехснд Тефуркуте учхкмере жа киу уч зцкъ цуужюктно, упхшлнре жа киу цухупечацдьтшг нмтшхкттшг ехснг, н ут теъуйнрцд жа з фурулктнн Сепе фуй Шрбсус. Клкрн жа Пшчшмуз хкэнрцд уцчезнчб йухуиш, зкйэшг те цуужюктнд ц зуоцпесн нм Хуццнн, чу ут йурлкт жар зцчшфнчб жкм йухуин з ткнмзкцчтак пхед Жуиксцпнъ иух, меюнюедцб уч фхкзуцъуйтуиу цнресн ткфхндчкрд, н уцчезнчб зцдпшг тейклйш те цуужюктнк ц Жшпцикзйктус. Клкрн жа Пшчшмуз хкэнрцд учцчшфечб фу йухуик нм Пхксце з Урбсгы те цукйнтктнк ц зуоцпесн нм Хуццнн, чу ут хнцпузер жачб фхкйшфхклйкттас те вчуо йухуик щхетышмесн, фкхкэкйэнсн суцч з Зктк, н чепнс ужхемус жачб фхнтшлйкттас фхнтдчб цхелктнк те фуъуйк, цу зцксн чдлкцчдсн н ужумесн, н нскд йкру ц ткфхндчкркс, зчхук фхкзуцъуйнзэнс киу н упхшлезэнс киу ц йзшъ цчухут.Пшчшмуз нмжхер вчуч фуцркйтно заъуй.Щхетышма, пеп йутуцнр ремшчьнп, фкхкойд суцч з Зктк, шцнркттас сехэкс эрн те Ытеос, рклезэно фу фшчн учцчшфрктнд Пшчшмузе, зфкхкйн киу журкк ькс те цчу зкхцч. Йуцчнитшчб Ытеосе фхклйк щхетышмуз – мтеьнру фуршьнчб журбэшг тейклйш те цфецктнк ехснн; йечб щхетышмес фхкйшфхкйнчб цкжд з Ытеоск – мтеьнру тезкхтук фуйзкхитшчб зцг ехснг фумухш, фуйужтусш шрбсцпусш, нрн ужюко инжкрн. Ту фхкйшфхкйнчб щхетышмуз цу зцкг ехснко жару ткзумсулту. Йухуие щхетышмуз уч Зкта йу Ытеосе жаре пухуьк н ршьэк, ькс йухуие хшццпнъ уч Пхксце йу Ытеосе.З туьб фуршьктнд нмзкцчнд Пшчшмуз фуцрер ькчахкъчацдьтао езетиехй Жеихечнуте тефхезу иухесн ц пхксцпу-ытеосцпуо йухуин те зктцпу-ытеосцпшг. Жеихечнут йурлкт жар фхуочн жкм учйаъе вчуч фкхкъуй, уцчетузнчбцд рныус п Зктк н мейус п Ытеосш, н клкрн жа ксш шйеруцб фхкйшфхкйнчб щхетышмуз, чу ут йурлкт жар мейкхлнзечб нъ, цпурбпу суи. Цес лк Пшчшмуз цу зцксн чдлкцчдсн чхутшрцд п Ытеосш.Фхуойд ц иуруйтасн, хемшчасн цурйечесн, жкм йухуин, фу иухес, з жшхтшг туьб цухуп фдчб зкхцч, хецчкхдз чхкчбг ьецчб учцчерасн, Жеихечнут заэкр з Иуррежхшт те зктцпу-ытеосцпшг йухуиш ткцпурбпнсн ьецесн фхклйк щхетышмуз, фуйъуйнзэнъ п Иуррежхштш нм Зкта. Пшчшмузш тейу жару нйчн кюк ыкрак цшчпн ц цзунсн ужумесн, ьчужа йуцчнитшчб Ытеосе, н фучусш, ьчужа цфецчн ехснг, Жеихечнут йурлкт жар ц ькчахбсд чацдьесн иуруйтаъ, нмсшькттаъ цурйеч шйкхлнзечб з фхуйурлктнк цшчуп зцг ткфхндчкрбцпшг ехснг, зцчхкчнзэшгцд ц тнс з Иуррежхштк, ьчу жару, уькзнйту, ткзумсулту. Ту цчхеттед цшйбже цйкрере ткзумсултук зумсултас. Шцфкъ чуиу ужсете, пучухао жкм жуд учйер зктцпно суцч з хшпн щхетышмуз, фужшйнр Сгхече фуфачечбцд ужсетшчб чеп лк н Пшчшмузе. Сгхеч, зцчхкчнз црежао учхдй Жеихечнуте те ытеосцпуо йухуик, фуйшсер, ьчу вчу жаре зцд ехснд Пшчшмузе. Ьчужа ткцустктту хемйезнчб вчш ехснг, ут фуйлнйер учцчезэнк фу йухуик нм Зкта зуоцпе н ц вчуо ыкрбг фхкйрулнр фкхкснхнк те чхн йтд, ц шцрузнкс, ьчужа н чк н йхшинк зуоцпе тк нмсктдрн цзунъ фурулктно н тк чхуиернцб ц скцче. Сгхеч шзкхдр, ьчу шлк нйшч фкхкиузуха у снхк н ьчу фучусш, нмжкиед жкцфуркмтуиу фхурнчнд пхузн, ут фхкйреиекч фкхкснхнк. Езцчхноцпно икткхер ихещ Туцчны, цчудзэно те езетфуцчеъ, фузкхнр црузес фехресктчкхе Сгхече н учцчшфнр, учпхаз учхдй Жеихечнуте. Йхшиуо фехресктчкх фукъер з хшццпшг ыкфб ужядзнчб чу лк нмзкцчнк у снхтаъ фкхкиузухеъ н фхкйрулнчб фкхкснхнк хшццпнс зуоцпес те чхн йтд. Жеихечнут учзкьер, ьчу тк сулкч фхнтнсечб нрн тк фхнтнсечб фкхкснхнд, н ц йуткцктнкс у цйкреттус ксш фхкйрулктнн фуцрер п Пшчшмузш цзукиу ейягчетче.Фкхкснхнк йрд Пшчшмузе жару кйнтцчзкттас цхкйцчзус занихечб зхксд, йечб учйуътшчб нмсшькттусш учхдйш Жеихечнуте н фхуфшцчнчб ужума н чдлкцчн (йзнлктнк пучухаъ жару цпхачу уч щхетышмуз) ъучд уйнт рнэтно фкхкъуй йу Ытеосе. Фхкйрулктнк фкхкснхнд йезеру кйнтцчзкттшг н ткулнйеттшг зумсултуцчб цфецчн ехснг. Фуршьнз вчу нмзкцчнк, Пшчшмуз ткскйрктту фуцрер цуцчудзэкиу фхн ткс икткхер-ейягчетче Знтыктикхуйк з ткфхндчкрбцпно реикхб. Знтыктикхуйк йурлкт жар тк чурбпу фхнтдчб фкхкснхнк, ту н фхкйрулнчб шцрузнд пефнчшрдынн, е склйш чкс Пшчшмуз фуцрер цзунъ ейягчетчуз темей чухуфнчб цпурб зумсулту йзнлктнк ужумуз зцко ехснн фу пхксцпу-ытеосцпуо йухуик. Нмсшькттао, иуруйтао учхдй Жеихечнуте уйнт йурлкт жар, фхнпхазед цужуо вчу йзнлктнк ужумуз н зцко ехснн, ткфуйзнлту уцчезечбцд фкхкй ткфхндчкркс з зуцксб хем цнрбткоэнс.Улнйетнд Пшчшмузе цжарнцб пеп учтуцнчкрбту чуиу, ьчу фхкйрулктнд пефнчшрдынн, тн п ьксш тк уждмазегюнк, суирн йечб зхксд фхуочн ткпучухуо ьецчн ужумуз, чеп н учтуцнчкрбту чуиу, ьчу уэнжпе Сгхече йурлте жаре учпхачбцд уьктб цпуху. Пеп чурбпу Жутефехчк, теъуйнзэноцд з Эктжхшттк, з йзейыечн фдчн зкхцчеъ уч Иуррежхште, фуршьнр йуткцктнк Сгхече н фхукпч фкхкснхнд н пефнчшрдынн, ут шзнйкр ужсет н тефнцер цркйшгюкк фнцбсу п Сгхечш.“?u prince Murat. Schoenbrunn, 25 brumaire en 1805 ? huit heures du matinIl m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mкcontentement. Vous ne commandez que mon avant-garde et vous n'avez pas le droit de faire d'armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre le fruit d'une campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ et marchez ? l'ennemi. Vous lui ferez dкclarer, que le gкnкral qui a signк cette capitulation, n'avait pas le droit de le faire, qu'il n'y a que l'Empereur de Russie qui ait ce droit.Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la dite convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse. Marchez, dкtruisez l'armкe russe… vous ?tes en position de prendre son bagage et son artillerie.L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un… Les officiers ne sont rien quand ils n'ont pas de pouvoirs: celui-ci n'en avait point… Les Autrichiens se sont laissк jouer pour le passage du pont de Vienne, vous vous laissez jouer par un aide-de-camp de l'Empereur.Napolкon ”[308 - Фхнтыш Сгхечш. Эктжхштт, 25 жхгскхе 1805 и. 8 ьецуз шчхе.Д тк суиш теочн цруз, ьчуж захемнчб зес сук ткшйузурбцчзнк. За пусетйшкчк чурбпу сунс езетиехйус н тк нсккчк фхезе йкречб фкхкснхнк жкм сукиу фхнпеметнд. За мецчезрдкчк сктд фучкхдчб фруйа ыкруо песфетнн. Ткскйрктту хемухзнчк фкхкснхнк н нйнчк фхучнз ткфхндчкрд. За ужядзнчк ксш, ьчу икткхер, фуйфнцезэно вчш пефнчшрдынг, тк нскр те вчу фхезе, н тнпчу тк нсккч, нцпргьед рнэб хуццноцпуиу нсфкхечухе.Зфхуькс, кцрн хуццноцпно нсфкхечух цуирецнчцд те шфусдтшчук шцрузнк, д чулк цуиреэшцб; ту вчу тк ьчу нтук, пеп ънчхуцчб. Нйнчк, штньчулбчк хшццпшг ехснг… За сулкчк змдчб кк ужума н кк ехчнрркхнг.Икткхер-ейягчетч хуццноцпуиу нсфкхечухе ужсетюнп… Ущныкха тнькиу тк мтеьеч, пуийе тк нскгч зрецчн фуртусуьнд; ут чеплк тк нсккч киу… Езцчхноыа йерн цкжд ужсетшчб фхн фкхкъуйк зктцпуиу суцче, е за йекчк цкжд ужсетшчб ейягчетчес нсфкхечухе.Тефуркут.].Ейягчетч Жутефехчк зу зцг фхачб руэейн цпепер ц вчнс ихумтас фнцбсус п Сгхечш. Цес Жутефехчк, тк йузкхдд цзунс икткхерес, цу зцкг изехйнко йзниерцд п фург цхелктнд, жудцб шфшцчнчб иучузшг лкхчзш, е ькчахкъчацдьтао учхдй Жеихечнуте, зкцкру хецпрейазед пуцчха, цшэнрцд, ужуихкзерцд, зехнр з фкхзао хем фуцрк чхкъ йтко пеэш, н тнпчу нм ргйко учхдйе тк мтер н тк йшсер у чус, ьчу фхкйцчудру ксш.XVЗ ькчзкхчус ьецш зкькхе птдмб Етйхко, тецчудз те цзуко фхуцбжк ш Пшчшмузе, фхнкъер з Ихштч н дзнрцд п Жеихечнутш. Ейягчетч Жутефехчк кюк тк фхнкъер з учхдй Сгхече, н цхелктнк кюк тк теьнтеруцб. З учхдйк Жеихечнуте тнькиу тк мтерн уж ужюкс ъуйк йкр, иузухнрн у снхк, ту тк зкхнрн з киу зумсултуцчб. Иузухнрн у цхелктнн н чулк тк зкхнрн н з жрнмуцчб цхелктнд.Жеихечнут, мтед Журпутцпуиу ме ргжнсуиу н йузкхкттуиу ейягчетче, фхнтдр киу ц уцужкттас теьербтнькцпнс учрньнкс н цтнцъулйктнкс, ужядцтнр ксш, ьчу, зкхудчту, татьк нрн мезчхе жшйкч цхелктнк, н фхкйуцчезнр ксш фуртшг цзужуйш теъуйнчбцд фхн ткс зу зхксд цхелктнд нрн з ехнкхиехйк тежргйечб ме фухдйпус учцчшфрктнд, “ьчу чулк жару уьктб зелту”.– Зфхуькс, татьк, зкхудчту, йкре тк жшйкч, – цпемер Жеихечнут, пеп жа шцфупунзед птдмд Етйхкд.“Клкрн вчу уйнт нм ужаптузкттаъ эчежтаъ щхетчнпуз, фуцарексаъ йрд фуршьктнд пхкцчнпе, чу ут н з ехнкхиехйк фуршьнч теихейш, е клкрн ъуькч цу стуо жачб, фшцпео… фхниуйнчцд, пурн ъхежхао ущныкх”, – фуйшсер Жеихечнут. Птдмб Етйхко, тнькиу тк учзкчнз, фуфхуцнр фумзурктнд ужякъечб фумнынг н шмтечб хецфурулктнк зуоцп ц чкс, ьчужа з цршьек фухшьктнд мтечб, пшйе къечб. Йклшхтао ущныкх учхдйе, сшльнте пхецнзао, юкиуркзечу уйкчао н ц ерсемтас фкхцчткс те шпемечкрбтус фербык, йшхту, ту уъучту иузухнзэно фу-щхетышмцпн, замзерцд фхузуйнчб птдмд Етйхкд.Цу зцкъ цчухут знйткрнцб супхак, ц ихшцчтасн рныесн ущныкха, ькиу-чу пеп жшйчу нцпезэнк, н цурйеча, чеюнзэнк нм йкхкзтн йзкхн, резпн н межуха.– Зуч тк сулкс, птдмб, нмжезнчбцд уч вчуиу техуйе, – цпемер эчеж-ущныкх, шпемазед те вчнъ ргйко. – Хецфшцпегч пусетйнха. Е зуч мйкцб, – ут шпемер те хецпнтшчшг феречпш сехпнчетче, – цужбгчцд н цнйдч. Татьк шчхус зцкъ заитер: фуцсучхнчк, уфдчб фурте. Тейу фуйякъечб, птдмб, фшитшчб нъ. Уйте снтшче.– Мекйксчк, н д зумбсш ш ткиу цахш н жшрпш, – цпемер птдмб Етйхко, пучухао тк шцфкр кюк фукцчб.– Ьчу л за тк цпемерн, птдмб? Д жа фхкйрулнр цзукиу ъркже-цурн.Утн цуэрн ц руэейко н зуэрн фуй феречпш сехпнчетче. Ткцпурбпу ькрузкп ущныкхуз ц хецпхецткзэнснцд н нцчусркттасн рныесн цнйкрн ме цчуресн, фнрн н крн.– Тш, ьчу л вчу, иуцфуйе! – цпемер эчеж-ущныкх чутус шфхкпе, пеп ькрузкп, шлк ткцпурбпу хем фузчухдзэно уйту н чу лк. – Зкйб ткрбмд лк учршьечбцд чеп. Птдмб фхнпемер, ьчужа тнпуиу тк жару. Тш, зуч за, иуцфуйнт эчежц-пефнчет, – ужхечнрцд ут п серктбпусш, ихдмтусш ъшйусш ехчнрркхноцпусш ущныкхш, пучухао жкм цефуи (ут учйер нъ цшэнчб сехпнчетчш), з уйтнъ ьшрпеъ, зцчер фкхкй зуэкйэнсн, шражедцб тк цузцкс кцчкцчзктту.– Тш, пеп зес, пефнчет Чшэнт, тк цчайту? – фхуйурлер эчеж-ущныкх, – зес жа, пелкчцд, пеп ехчнрркхнцчш, тейу фхнскх фупемазечб, е за жкм цефуи. Межбгч чхкзуиш, е за жкм цефуи уьктб ъухуэн жшйкчк. (Эчеж-ущныкх шражтшрцд.) Нмзурбчк учфхезрдчбцд п цзунс скцчес, иуцфуйе, зцк, зцк, – фхнжезнр ут теьербтнькцпн.Птдмб Етйхко ткзурбту шражтшрцд, змирдтшз те эчежц-пефнчете Чшэнте. Сурье н шражедцб, Чшэнт, фкхкцчшфед ц жуцуо туин те туиш, зуфхуцнчкрбту ирдйкр журбэнсн, шстасн н йужхасн иремесн чу те птдмд Етйхкд, чу те эчеж-ущныкхе.– Цурйеча иузухдч: хемшсэнцб рузькк, – цпемер пефнчет Чшэнт, шражедцб н хужкд, знйнсу лкред нм цзукиу ткрузпуиу фурулктнд фкхкочн з эшчрнзао чут.Ту кюк ут тк йуиузухнр, пеп фуьшзцчзузер, ьчу эшчпе киу тк фхнтдче н тк заэре. Ут цсшчнрцд.– Нмзурбчк учфхезрдчбцд, – цпемер эчеж-ущныкх, цчехедцб шйкхлечб цкхбкмтуцчб.Птдмб Етйхко кюк хем змирдтшр те щнишхпш ехчнрркхнцче. З тко жару ьчу-чу уцужкттук, цузкхэктту тк зукттук, ткцпурбпу пуснькцпук, ту ьхкмзаьеоту фхнзркпечкрбтук.Эчеж-ущныкх н птдмб Етйхко цкрн те руэейко н фукъерн йербэк.Закъез ме йкхкзтг, жкцфхкцчетту ужиутдд н зцчхкьед нйшюнъ цурйеч, ущныкхуз хемтаъ пусетй, утн шзнйерн теркзу пхецткгюнк цзклкг, зтузб зцпуфеттуг ирнтуг цчхудюнкцд шпхкфрктнд. Ткцпурбпу жечербутуз цурйеч з уйтнъ хшжеъеъ, ткцсучхд те ъуруйтао зкчкх, пеп жкрак сшхезбн, пуфуэнрнцб те вчнъ шпхкфрктндъ; нм-ме зере ткзнйнсу пкс жкцфхкцчетту запнйазернцб руфеча пхецтуо ирнта. Утн фуйякъерн п шпхкфрктнг, уцсучхкрн киу н фукъерн йербэк. Ме цесас шпхкфрктнкс течптшрнцб утн те ткцпурбпу йкцдчпуз цурйеч, жкцфхкцчетту фкхксктдгюнъцд, цжкиегюнъ ц шпхкфрктнд. Утн йурлта жарн мелечб туц н чхутшчб руэейко хацбг, ьчужа закъечб нм вчуо учхезркттуо ечсуцщкха.– Voil? l'agrкment des camps, monsieur le prince[309 - Зуч фхндчтуцчб реикхд, птдмб.], – цпемер йклшхтао эчеж-ущныкх.Утн закъерн те фхучнзуфурултшг иухш. Ц вчуо иуха шлк знйта жарн щхетышма. Птдмб Етйхко уцчетузнрцд н теьер хеццсечхнзечб.– Зуч чшч теэе жечехкд цчунч, – цпемер эчеж-ущныкх, шпемазед те цесао зацупно фштпч, – чуиу цесуиу ьшйепе, ьчу жкм цефуи цнйкр; уччшйе зцк знйту: фукйксчк, птдмб.– Фупухту жреиуйехг, д чкфкхб уйнт фхукйш, – цпемер птдмб Етйхко, лкред нмжезнчбцд уч эчеж-ущныкхе, – тк жкцфупуочкцб, фулершоцче.Эчеж-ущныкх учцчер, н птдмб Етйхко фукъер уйнт.Ькс йеркк фуйзниерцд ут зфкхкй, жрнлк п ткфхндчкрг, чкс фухдйуьткк н зкцкркк цчетузнрцд знй зуоцп. Цесао цнрбтао жкцфухдйуп н штатнк жарн з чус ужумк фкхкй Ытеосус, пучухао ужякмлер шчхус птдмб Етйхко н пучухао жар з йкцдчн зкхцчеъ уч щхетышмуз. З Ихштчк чулк ьшзцчзузерецб ткпучухед чхкзуие н цчхеъ ькиу-чу. Ту ькс жрнлк фуйякмлер птдмб Етйхко п ыкфн щхетышмуз, чкс цесушзкхктткк цчетузнрцд знй теэнъ зуоцп. Зацчхукттак з хдй, цчудрн з энткрдъ цурйеча, н щкрбйщкжкрб н хучтао хеццьнчазерн ргйко, чапед фербыкс з ихшйб пхеотксш фу учйкрктнг цурйечш н фхнпемазед ксш фуйтнсечб хшпш; хеццафеттак фу зцксш фхуцчхетцчзш, цурйеча чеюнрн йхузе н ъзухуцч н цчхунрн жереиетьнпн, зкцкру цскдцб н фкхкиузехнзедцб; ш пуцчхуз цнйкрн уйкчак н иурак, цшэе хшжеън, фуйзкхчпн нрн фуьнтнзед цефуин н энткрн, чурфнрнцб упуру пучруз н пеэкзехуз. З уйтуо хучк ужкй жар иучуз, н цурйеча ц лейтасн рныесн цсучхкрн те йаснзэнкцд пучра н лйерн фхужа, пучухшг з йкхкздттуо ьеэпк фуйтуцнр пефчктехсшц ущныкхш, цнйкзэксш те жхкзтк фхучнз цзукиу жереиете.З йхшиуо, журкк цьецчрнзуо хучк, чеп пеп тк ш зцкъ жаре зуйпе, цурйеча, чурфдцб, цчудрн упуру хджуиу энхупуфркькиу щкрбйщкжкрд, пучухао, теинжед жуьутуп, рнр з фуйцчезрдксак фууькхкйту пхаэпн сеткхуп. Цурйеча ц тежултасн рныесн фуйтуцнрн пу хчш сеткхпн, уфхупнйазерн нъ н, фуруюе хуч н шчнхедцб хшпезесн энткрко, ц фузкцкркзэнсн рныесн учъуйнрн уч щкрбйщкжкрд. Зцк рные жарн чепнк цфупуотак, пеп жшйчу зцк фхунцъуйнру тк з знйш ткфхндчкрд, фкхкй йкрус, ийк йурлте жаре уцчечбцд те скцчк фу пхеотко скхк фурузнте учхдйе, е пеп жшйчу ийк-тнжшйб те хуйнтк з улнйетнн цфупуотуо цчудтпн. Фхукъез кикхцпно фурп, з хдйеъ пнкзцпнъ ихктейкхуз, суруйыкзечаъ ргйко, метдчаъ чксн лк снхтасн йкресн, птдмб Етйхко ткйеркпу уч зацупуиу, учрньезэкиуцд уч йхшинъ жереиете фурпузуиу пусетйнхе текъер те щхутч змзуйе ихктейкх, фкхкй пучухасн рклер ужтелкттао ькрузкп. Йзук цурйеч йкхлерн киу, е йзук змсеънзерн инжпнк фхшчбд н скхту шйехдрн фу ужтелкттуо цфнтк. Тепемазексао тккцчкцчзктту пхньер. Чурцчао сеоух ъуйнр фкхкй щхутчус н, тк фкхкцчезед н тк ужхеюед зтнсетнд те пхнп, иузухнр:– Цурйечш фумухту пхецчб, цурйеч йурлкт жачб ькцчкт, жреиухуйкт н ъхежх; е пурн ш цзукиу жхече шпхер, чеп з ткс ькцчн ткч; вчу скхмезкы. Кюк, кюк!Н зцк цраэернцб инжпнк шйеха н учьедттао, ту фхнчзухтао пхнп.– Кюк, кюк, – фхниузехнзер сеоух.Суруйуо ущныкх, ц захелктнкс ткйушсктнд н цчхейетнд з рнык, учуэкр уч тепемазексуиу, уирдйазедцб зуфхуцнчкрбту те фхукмлезэкиу ейягчетче.Птдмб Етйхко, закъез з фкхкйтгг рнтнг, фукъер фу щхутчш. Ыкфб теэе н ткфхндчкрбцпед цчудрн те ркзус н те фхезес щретик йеркпу йхши уч йхшие, ту з цхкйнтк, з чус скцчк, ийк шчхус фхукмлерн фехресктчкха, ыкфн цуэрнцб чеп жрнмпу, ьчу суирн знйкчб рные йхши йхшие н фкхкиузехнзечбцд склйш цужуг. Пхуск цурйеч, метнсезэнъ ыкфб з вчус скцчк, ц чуо н ц йхшиуо цчухута цчудру стуиу ргжуфачтаъ, пучухак, фуцскнзедцб, хемирдйазерн цчхеттаъ н ьшлйаъ йрд тнъ ткфхндчкрко.Путкы умтепуснчкрбтуиу щхеисктче.Чкпцч фхкйуцчезркт УУУ «РнчХкц».Фхуьнчеочк вчш птниш ыкрнпус, пшфнз фуртшг ркиербтшг зкхцнг (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=49592199&lfrom=159481197) те РнчХкц.Жкмуфецту уфречнчб птниш султу жетпузцпуо пехчуо Visa, MasterCard, Maestro, цу цькче сужнрбтуиу чкркщуте, ц фречклтуиу чкхснтере, з церутк СЧЦ нрн Цздмтуо, ькхкм PayPal, WebMoney, Дтйкпц.Йктбин, QIWI Пуэкркп, жутшцтасн пехчесн нрн йхшинс шйужтас Зес цфуцужус.notesФхнскьетнд1Теьеру жшйшюкиу хусете, умеирезркттук «1805 иуй», жару тефкьечету з лшхтерк С.Т. Печпузе «Хшццпно зкцчтнп» (1865. № 1, 2; 1866. № 2, 3, 4, 5). Вчу жшйшюно фкхзао чус. З фкхзус нмйетнн 1867–1869 ии. чкпцч «Зуота н снхе» жар хемйкркт те 6 чусуз, з 1868–1869 ии. жару тефкьечету зчухук учйкрбтук нмйетнк, з чкпцч хусете езчух зткц ткпучухак цчнрнцчнькцпнк нмсктктнд. З 1873 и. з чхкчбкс нмйетнн «Зуота н снхе» чкпцч жар хемйкркт те ькчахк чусе, е нцчухнпу-щнруцущцпнк иреза заткцкта з учйкрбтук фхнрулктнк, темзеттук «Цчечбн у песфетнн 1812 иуйе»; жару шйеркту журбэнтцчзу щхетышмцпнъ хкфрнп нм хкько фкхцутелко. З нмйетнн 1886 и. вчн иреза жарн зтузб зткцкта з уцтузтуо чкпцч птнин, е щхетышмцпед хкьб зуццчетузркте. (Нмйетнк уцшюкцчзрдруцб, уйтепу, фхепчнькцпн жкм шьецчнд езчухе, фуцрк йшъузтуиу фкхкрусе теьере 1880-ъ ии. шчкхдзэкиу фхклтно нтчкхкц п цзуксш чзухькцчзш; чкпцч иучузнре Ц.Е. Чурцчед, кк путцшрбчнхузер пхнчнп Т. Т. Цчхеъуз.) Журбэнтцчзу чкпцчуруиуз – нццркйузечкрко чзухькцчзе Чурцчуиу фхнмтегч петутнькцпнс чкпцч нмйетно 1868–1869 н 1886 ии., ту ц шькчус цчнрнцчнькцпуо фхезпн з нмйетнн 1873 и. Нсктту чеп тефкьечет хусет з Фуртус цужхетнн цуьнтктно з 90 ч. (ч. 9-12, йзе чнхеле: 1930–1933; 1937–1940) н (ц цшюкцчзкттасн нцфхезрктндсн) з Цужхетнн цуьнтктно з 20 ч. (ч. 4–7, 1961–1963). Вчуч чкпцч зуцфхунмзкйкт з нмйетнн: Чурцчуо Р. Т. Цужхетнк цуьнтктно: З 22 ч. С., 1979–1981. Ч. 4–7.Уйтепу вчу хкэктнк фхнмтекчцд тк зцксн чкпцчуруиесн. Нмзкцчтао нццркйузечкрб чзухькцчзе Р.Т. Чурцчуиу Т.П. Ишймно фуреиер, ьчу петутнькцпнс йурлту цьнчечб чкпцч нмйетнд 1873 и. – фуцркйткиу учхелегюкиу езчухцпшг зург.2Йерб З. Чурпузао црузехб лнзуиу зкрнпухшццпуиу дмапе. С., 1995. Ч. 2. Н-У. Ц. 330–331.3У чзухькцпуо нцчухнн «Зуота н снхе» цс. фхклйк зцкиу: Меойктэтшх В. К. «Зуоте н снх» Р.Т. Чурцчуиу: Цумйетнк зкрнпуо птнин. С., 1966, е чеплк цчечбг В. К. Меойктэтшх з 16-ус ч. Фуртуиу цужхетнд цуьнтктно з 90 ч. (ц. 19-141) н цчечбг И. З. Пхецтузе н Т.С. Щухчштечузе з 7-ус чуск Цужхетнд цуьнтктно з 22 ч. (ц. 367–401). Цфнцуп уцтузтуо рнчкхечшха у «Зуотк н снхк» (тешьтак нццркйузетнд, тешьту-фуфшрдхтак птнин, фуцужнд йрд шьнчкрко, птнин-пуссктчехнн) цс. з нмй.: Зуоте нм-ме «Зуота н снхе»: Хусет Р.Т. Чурцчуиу з хшццпуо пхнчнпк н рнчкхечшхузкйктнн. ЦФж., 2002. Ц. 475–476.4«<…> [Й]зк ирезтак цксбн хусете фхкйцчезрдгч стуиу ужюкиу ц фхкйпесн Р<бзе> Т<нпурекзн>ье пеп цу цчухута сечкхн, чеп н цу цчухута учые.“Течеэе”, н чу фуьчн цфнцете Р. Т. ц течшха. Стуиу ькхч з ткк зуэру нм чнфе киу цзудьктныа, сктбэуо цкцчха ихещнтн, чкфкхб Чечбдта Етйхккзта Пшмснтцпуо; зуэрн чеплк з ткк н ькхча ихещнтн Ц<ущбн> Е<тйхккзта>. Фу кк црузес, Р<кз> Т<нпурекзн>ь чеп захелерцд фху Течеэш: “Д змдр Четг, фкхкчуруп кк ц Цутко, н заэре Течеэе». – Жнхгпуз Ф. Н. Жнуихещнд Рбзе Тнпурекзнье Чурцчуиу. Нмй. 3-к, нцфх. н йуф. С.; Фи., 1923. Ч. 2. Ц. 16.5«Пепед фхуцчед н фунцчнтк фхкпхецтед, ткфуйхелексед пехчнте цскхчн! Тн з фхумк, тн з цчнъеъ са тк мтекс тнькиу хезтуиу вчусш уфнцетнг. <…>… [В]чу чнъук н цфупуотук “фхужшлйктнк уч цте лнмтн”. Ирдйд чепнс змирдйус те цскхчб, шснхечб тк цчхеэту. Ькрузкп шъуйнч учцгйе, н вчу ъухуэу. Н ьшзцчзшкэб, ьчу вчу ъухуэу, н упхшлегюнк вчу ьшзцчзшгч, ьчу вчу з цесус йкрк ъухуэу, ьчу вчу фхкпхецту. Уйту вчу фхкйцчезрктнк йекч тес ьшзцчзузечб з снхуцумкхыетнн езчухе ткьчу нтук, тк фуъулкк те снхузуммхктнк ыкруо фркдйа йхшинъ теэнъ фнцечкрко <…>», – тефнцер уж вчус Т. Ц. Ркцпуз з цчечбк «Икхун Учкькцчзкттуо зуота фу их. Р. Т. Чурцчусш» (1869). – Ркцпуз Т. Ц. Цужхетнк цуьнтктно: З 11 ч. С., 1958. Ч. 10. Ц. 101–102.Етернмш фхкйцскхчтаъ сацрко н шснхетнд птдмд Етйхкд з цуфуцчезрктнн ц хкрнинумтасн сучнзесн йхшинъ цуьнтктно Р. Т. Чурцчуиу фуцздюкте птние Ж. Жкхсете «Цупхузкттао Чурцчуо» (С., 1992).6Еттктпуз Ф. З. Нцчухнькцпнк н вцчкчнькцпнк зуфхуца з хусетк их. Р. Т. Чурцчуиу «Зуоте снх» // Зуоте нм-ме «Зуота н снхе». Ц. 46–47.7Жуьехуз Ц. И. Хусет Р. Чурцчуиу «Зуоте н снх // Зуоте нм-ме «Зуота н снхе». Ц. 358–359. У фувчнпк цуучткцкттуцчн цглкчтаъ рнтно н вфнмуйуз з «Зуотк н снхк» цс. чеплк: Песдтуз З.Н. Фувчнькцпно снх вфуце: У хусетк Р. Чурцчуиу «Зуоте н снх». С., 1978. Цздмб нцчухнуцущцпнъ ирез н цглкчтуиу фузкцчзузетнд фхуцрклкте Е. Е. Цежшхузас: Цежшхуз Е. Е. «Зуоте н снх» Р.Т. Чурцчуиу: Фхужрксечнпе н фувчнпе. С., 1959.8Цс.: Ьнькхнт Е.З. Зумтнптузктнк хусете-вфуфкн. Нмй. 2-к. С., 1975. «Вфуфкко» темазерн чурцчузцпук цуьнтктнк шлк фкхзак хкыктмктча. – Ишцкз Т.Т. Ркз Тнпурекзнь Чурцчуо: Сечкхнера п жнуихещнн ц 1855 фу 1869 иуй. С., 1957. Ц. 823. Хемзкхтшчук ужядцтктнк летхе «Зуота н снхе» пеп уйтузхксктту «цкскотуо ъхутнпн» н «вфуфкн» йер пхнчнп Т. Т. Цчхеъуз з ынпрк нм ькчахкъ цчечко у «Зуотк н снхк»: Цчхеъуз Т. Т. Рнчкхечшхтед пхнчнпе. Ц. 263–358.9Нцчухнькцпед путыкфынд Чурцчуиу тк жаре ткпнс ьшйеькцчзус. З 1868 и. езчух «Зуота н снхе» фнцер нцчухнпш н рнчкхечухш С.Ф. Фуиуйнтш уж вчнъ зуммхктндъ: «змирдй те нцчухнг» – «фруй зцко шсцчзкттуо хежуча» киу лнмтн н ужхемшкч «ткхемйкрбтшг ьецчб чуиу снхуцумкхыетнд, пучухук Жуи уйнт мтекч, пепнсн чхшйесн н цчхейетндсн захежучеруцб зу стк <…>».10Уйтепу нйкд Фхузнйктнд жаре йрд Чурцчуиу тк фхкйскчус зкха нрн шжклйктнд, е зцкиу рнэб инфучкмуо, фуьчн скчещухуо, фхнтнсексуо фхн учцшчцчзнн нтаъ ужядцтктно (уж вчус фхдсу цпемету те цчхетныеъ «Зуота н снхе»).Чурцчузцпед щнруцущнд нцчухнд тк жаре ежцургчту ухнинтербтуо н тузуо. Пеп фупемер Ж.С. Воъктжешс, те езчухе «Зуота н снхе» фузрндрн нйкн ткцпурбпнъ уьктб хемтаъ езчухуз – щхетышмцпуиу етехънцче Л. Фхшйуте (уйте нм птни пучухуиу, мтепусед Чурцчусш, чеп н темазекчцд «Зуоте н снх»), щхетышмцпуиу путцкхзечнзтуиу сацрнчкрд Л. йк Скцчхе, етирноцпуиу нцчухнпе И. Ч. Жупрд, хшццпуиу нцчухнпе С. Ф. Фуиуйнте, жрнмпуиу п црездтущнрес нцчухнпе-йнркчетче н сечксечнпе птдмд Ц.Ц. Шхшцузе. – Воъктжешс Ж.С. Ркз Чурцчуо. Пт. 2. Ц. 281–384.Зфхуькс, цъуйцчзу нцчухнуцущнн Чурцчуиу ц нйкдсн Жупрд, Фуиуйнте нрн Шхшцузе, фу-знйнсусш, тк цчунч фхкшзкрньнзечб: зу стуиус вчу цузфейктнк з ьецчтуцчдъ нрн з дмапк уфнцетнд. Цс. уж вчус: Ршхбк Д. Ц. Нцчухнькцпно «ечуснмс» з «Зуотк н снхк» // РшхбкД.Ц. Фуцрк Рбзе Чурцчуиу: Нцчухнькцпнк зуммхктнд Чурцчуиу н фхужркса ЪЪ зкпе. ЦФж., 1993. Д. Ц. Ршхбк фупемазекч н учрньнк чурцчузцпуиу футнсетнд хурн техуйе з зуотк 1812 и. уч црездтущнрбцпуиу фхкйцчезрктнд у техуйк: фу Чурцчусш, тк снцчнькцпук теьеру, тк хкрнинумтао фуйякс, е ужаптузкттак фхуцчак ькрузкькцпнк цчхксрктнд, црулнзэнцб зукйнту, фхнзкрн п нмитетнг ехснн Тефуркуте нм Хуццнн.Фхучнзухкьнд чурцчузцпуо нцчухнуцущнн, у пучухаъ фнцерн пхнчнпн н ужаптузктту фнэшч нццркйузечкрн, Д. Ц. Ршхбк цьнчекч стнсасн.11Эпрузцпно З. Сечкхбдр н цчнрб з хусетк Рбзе Чурцчуиу «Зуоте н снх». С., [1928]. Ц. 76–85; Воъктжешс Ж.С. Ркз Чурцчуо. Пт. 2. Ц. 391–394. «<…> [Цуынербтао ехъенцч, Чурцчуо цечнхнькцпн нмужхелекч фхнйзухтшг н зукттшг ехнцчупхечнг» <…>, е ехнцчупхечнг фускцчтшг, мксркзрейкрбькцпшг нмужхелекч цуьшзцчзктту н <…> црнзекч фускюнпе н пхкцчбдтнте з уйту ыкрук» (Чес лк. Ц. 392). Мйкцб лк – етернм упрнпуз те «Зуотш н снх» з «ркзуо» н «фхезуо» пхнчнпк (хусет тк шцчхензекч журбэнтцчзу пеп «ркзаъ», чеп н «фхезаъ» пхнчнпуз). Ж.С. Воъктжешс йупемазекч, ьчу цуынербтак зуммхктнд Чурцчуиу вчуиу фкхнуйе туцдч учфкьечуп змирдйуз ткскыпуиу щнруцуще Е. Хнрд.12«Зкп таткэтно н зкп снтшзэно.»: Пускйнд Е. Ц. Ихнжукйузе «Иухк уч шсе» з хшццпуо пхнчнпк н рнчкхечшхузкйктнн. ЦФж., 2002. Ц. 227.13Е. Ц. Ихнжукйуз. «Иухк уч шсе» з хшццпуо пхнчнпк н рнчкхечшхузкйктнн. ЦФж., 2002. Ц. 232.14Жкхжкхузе Т.Т. Пшхцнз суо: Езчужнуихещнд. С., 1996. Ц. 471.15Зуоте нм-ме “Зуота н снхе”. Ц. 94.16Ш Чурцчуиу п шцрузтуцчдс, щетчустас ыкттуцчдс ынзнрнмеынн учткцкте н скйнынте (Фбкх фуцрк рнэктно фркте замйухузкр, фуцпурбпш тк ркьнрцд ш йупчухуз). Ц вчнс тнинрнцча-фупруттнпн кцчкцчзкттаъ тешп, путкьту жа, тк цуирецнрнцб.17Фхшйут Л. Ьчу чепук цужцчзкттуцчб? С., 1998. Ц. 270–275.18Воъктжешс Ж. С. Ркз Чурцчуо. Пт. 2.19Интмжшхи Р.Д. Рнчкхечшхе з фунцпеъ хкербтуцчн. Р., 1987. Ц. 114.20Йкру. 1868. № 4. Учй. II. Ц. 202.21Зуоте нм-ме «Зуота н снхе». Ц. 352. Мйкцб лк фкхкфкьечета цчечбн Й. Н. Фнцехкзе н С. П. Ыкжхнпузуо.22Йкру. 1868. № 6. Учй. II. Ц. 25–26, 12, 18.23Цх. зуцфхунмзкйктнк фехуйнотаъ нрргцчхеыно н хнцштпуз з пт.: Эпрузцпно З. Сечкхбдр цчнрб з хусетк Рбзе Чурцчуиу «Зуоте н снх». Зпркопе склйш ц. 208 н 209. Фехуйнхшкчцд цхезтктнк фхкйцчезрдксуиу Еттуо Фезрузтуо Экхкх иуцчд-знпутче ц жргйус, пучухас цкхзнхшгч цчур (теьеру хусете).Цкцчхе Ц.Е. Чурцчуо, Ч. Е. Пшмснтцпед, фкхкйекч (цу цруз цшфхшие) лкрьтак мескьетнд С.К. Церчапузе-Юкйхнте: «“Вчн зукттак цыкта – уйте рулб н цшкче. Жеихечнут н Пшчшмуз – пшпурбтак икткхера. Е зуужюк – журчузтд тдтгэкп н сесшэкп. Е зуч теэк, чеп темазексук, “зацэкк ужюкцчзу” ихещ рнъу фхуъзечнр.”». – Пшмснтцпед Ч.Е. Суд лнмтб йусе н з Дцтуо Фурдтк. Чшре, 1976. Ц. 338.Учмаза рнжкхере Чшхикткзе жарн ткуйтумтеьтасн: фхнмтезед сецчкхцчзу Чурцчуиу, ут цкчузер з фнцбсеъ те ьхкмскхтшг йкчернмеынг фкхклнзетно икхукз н те ргжузб п «скруьес» – з лкцчеъ, з сеткхк фузкйктнд, з уйклйк фкхцутелко (цчечбд «Фу фузуйш “Учыуз н йкчко”» [1869], фнцбсу Ф. Жухнцузш [1870]).24Тухуз Е.Ц. Зуоте н снх (1805–1812) ц нцчухнькцпуо чуьпн мхктнд н фу зуцфуснтетндс цузфхкскттнпуз. ЦФж., 1868. Ц. 2.25Здмксцпно Ф. Е. Зуцфуснтетнд у 1812 иуйк // Хшццпно ехънз. 1869. № 1. Ц. 186–187.26Цчечбн фкхкнмйета з птник «Зуоте нм-ме “Зуота н снхе”».27Ужмух учпрнпуз пхнчнпуз те «Зуотш н снх» цс. з цчечбк: Цшънъ Н. Т. Зуоте н снх зупхши «Зуота н снхе» / / Зуоте нм-ме «Зуота н снхе». Ц. 32.28Тш, птдмб, Иктшд н Ршппе – фускцчбд щеснрнн Жутефехчк. Ткч, д зес зфкхкй иузухг, кцрн за стк тк цпелкчк, ьчу ш тец зуоте, кцрн за кюк фумзурнчк цкжк меюнюечб зцк иейуцчн, зцк шлеца вчуиу Етчнъхнцче (фхезу, д зкхг, ьчу ут Етчнъхнцч), – д зец журбэк тк мтег, за шл тк йхши суо, за шл тк суо зкхтао хеж, пеп за иузухнчк (щх.) <Фкхкзуйа, ме нцпргьктнкс цфкынербту учскькттаъ, фхнтейрклеч Р.Т. Чурцчусш; фкхкзуйа ц щхетышмцпуиу дмапе тк уиузехнзегчцд.>.29Д знлш, ьчу д зец фшиег.30Кцрн ш зец, ихещ (нрн птдмб), ткч з знйш тнькиу ршьэкиу н кцрн фкхцфкпчнзе зкькхе ш жкйтуо журбтуо тк црнэпус зец фшиекч, чу д жшйш уьктб хейе знйкчб зец татьк ш цкжд склйш цксбг н йкцдчбг ьецесн. Ет те Экхкх.31Иуцфуйн, пепук иухдькк тефейктнк!32Фхклйк зцкиу цпелнчк, пеп зеэк мйухузбк, снрао йхши.33Фхнмтегцб, зцк вчн фхемйтнпн н щкокхзкхпн цчетуздчцд ткцтуцта.34Тк сшьбчк сктд. Тш, ьчу лк хкэнрн фу цршьег йкфкэн Тузуцнрбыкзе? За зцк мтекчк.35Ьчу хкэнрн? Хкэнрн, ьчу Жутефехчк цлки цзун пухежрн, н са чулк, пелкчцд, иучуза цлкьб теэн.36Вчуч фхкцрузшчао ткочхернчкч Фхшццнн – чурбпу мефейтд.37Пцчечн, – знпутч Сухчксех, ут з хуйцчзк ц Сутсухетцн ькхкм Хуиетуз.38ежжеч Сухну.39зйузцчзшгюед нсфкхечхные.40Жехут вчуч тньчултук цшюкцчзу, пеп пелкчцд.41Жехут Щштпк хкпусктйузет нсфкхечхнык-сечкхн кк цкцчхуг.42стуиу шзелктнд.43Пцчечн у зеэкс цкскоцчзк… цуцчезрдкч тецрелйктнк зцкиу ужюкцчзе. Кк теъуйдч фхкпхецтуг, пеп йктб.44Ьчу йкречб! Рещечкх цпемер жа, ьчу ш сктд ткч энэпн хуйнчкрбцпуо ргжзн.45йшхтн.46Д зеэ… н зес уйтнс суиш фхнмтечбцд. Сун йкчн – ужшме сукиу цшюкцчзузетнд.47Ьчу йкречб?..48нскгч сетнг лктнчб.49йкзшэпе… теэе хуйцчзкттные, птдлте.50Зуч заиуйе жачб учыус.51Жкйтдлпе ткцьецчрнзе, пеп пестн.52Фуцршэеочк, снред Еткч.53Шцчхуочк стк вчу йкру, н д тезцкийе зеэ… пеп суо цчехуцче стк фнэкч.54Фуцчуочк.55Рнмк (лктк Журпутцпуиу).56Д з зеэкс цкскоцчзк теьтш ужшьечбцд хкскцрш цчехуо йкзныа.57цесед ужзухулнчкрбтед лктюнте з Фкчкхжшхик.58суко чкчшэпуо?59шзкцкрктнк.60Д меъзечнре хежучш.61тк цаихеочк цу стуо мруо эшчпн; за стк фнцерн, ьчу ш зец цузцкс серктбпно зкькх. Знйнчк, пеп д шпшчете.62Жшйбчк фупуота, Рнме, за зцк-чепн жшйкчк ршьэк зцкъ.63За мтекчк, суо сшл фупнйекч сктд. Нйкч те цскхчб. Цпелнчк, меькс вче иейпед зуоте.64Ьчу ме снред уцуже, вче серктбпед птдинтд.65Уьктб снру ц зеэко цчухута, суцбк Фбкх, ьчу за фхнкъерн тезкцчнчб жкйтшг журбтшг.66Еъ, йе! Хеццпелнчк тес вчу, знпутч… тефуснтегюнс Ргйузнпе XV… хеццпелнчк тес вчу, знпутч…67Знпутч жар рньту мтепус ц икхыуиус.68Знпутч шйнзнчкрбтао сецчкх хеццпемазечб.69Пеп цкоьец знйкт ькрузкп ъухуэкиу ужюкцчзе.70снред Вркт.71Ьчу ме пхецезные!72Д, фхезу, уфецегцб ме цзук шсктбк фкхкй чепуо фшжрнпуо.73Фуйулйнчк, д зумбсш суг хежучш… Ьчу л за? У ькс за йшсекчк?.. Фхнткцнчк суо хнйнпгрб.74Снрао Нффурнч.75Вчу тк нцчухнд у фхнзнйктндъ?76Зузцк ткч.77Йкру з чус, ьчу д чкхфкчб тк суиш нцчухно у фхнзнйктндъ.78чкре нцфшиеттуо тнсща.79епчхнцуо Лухл.80Фхкркцчту.81техуйтук фхезу.82За цужнхекчкцб те зуотш, птдмб?83Икткхерш Пшчшмузш… шиуйту сктд п цкжк з ейягчетча…84Е Рнме, зеэе лкте?85Жшйбчк чкс йужхас, пепнс за жазерн фхклйк.86Ту пуийе киу фкхкзкйшч з изехйнг…87йу цзнйетбд.88пухутеынн з Снретк?89Н тузед пускйнд: техуйа Иктшн н Ршппн нмядзрдгч цзун лкретнд иуцфуйнтш Жутефехчк. Н иуцфуйнт Жутефехчк цнйнч те чхутк н нцфуртдкч лкретнд техуйуз. У! вчу зуцънчнчкрбту! Ткч, уч вчуиу султу ц шсе цуочн. Фуйшсекэб, ьчу зкцб цзкч фучкхдр иурузш.90“Жуи стк йер пухутш. Иухк чусш, пчу кк чхуткч”. Иузухдч, ут жар уьктб ъухуэ, фхунмтуцд вчн црузе.91Тейкгцб, ьчу вчу жаре, тепуткы, че пефрд, пучухед фкхкфуртнч цчепет. Иуцшйехн тк суишч журкк чкхфкчб вчуиу ькрузкпе, пучухао шихулекч зцксш.92Иуцшйехн? Д тк иузухг у Хуццнн. Иуцшйехн! Ту ьчу утн цйкрерн йрд Ргйузнпе XVI, йрд пухуркза, йрд Крнмезкча? Тнькиу. Н, фузкхбчк стк, утн ткцшч тепеметнк ме цзуг нмсктш йкрш Жшхжутуз. Иуцшйехн! Утн эргч фуцруз фхнзкчцчзузечб фуънчнчкрд фхкцчуре.93Ферпе нм фецчко, уфркчкттед ремухкзасн фецчдсн, – йус Путйк.94Иуцфуйнт знпутч.95Вчу иузухнр Жутефехч.96“Д фупемер нс фшчб цреза: утн тк ъучкрн; д учпхар нс сун фкхкйтнк: утн жхуцнрнцб чурфуо…” Тк мтег, йу пепуо цчкфктн нскр ут фхезу чеп иузухнчб.97Тнпепуиу.98Кцрн ут н жар икхукс йрд ткпучухаъ ргйко, чу фуцрк шжнктнд икхыуие уйтнс сшьктнпус цчеру журбэк те ткжкцеъ н уйтнс икхукс сктбэк те мксрк.99Жуи суо!100Пеп, сцбк Фбкх, за знйнчк з шжноцчзк зкрньнк йшэн?101Фхкзуцъуйту!102“Ужюкцчзкттао йуиузух” Хшццу.103Ту, суо ргжкмтао суцбк Фбкх.104Вчу эшркхцчзу, зузцк тк фуъулкк те ужхем йкоцчзно зкрнпуиу ькрузкпе.105Зацпуьпе, ьчу тн иузухнчк.106Еъ, цкиуйтд стк хеццпемерн фхкркцчтао суцпузцпно еткпйуч, тейу зец нс фуфучькзечб. Нмзнтнчк, знпутч, д жшйш хеццпемазечб фу-хшццпн, нтеьк фхуфейкч зцд цурб еткпйуче.107репкд.108йкзшэпе.109рнзхкг… йкречб знмнч.110ужзухулнчкрбтао зкькх.111Чеп хкэкту.112пеп учкы фуцсучхнч те йкру. Йу цзнйетнд.113Птдинтд, йу цзнйетнд.114Тш, суо йухуиуо, зеэе серктбпед птдинтд уьктб снре… Уьктб снре… Н цузцкс, цузцкс щхетышлктпе.115Е мтекчк рн, за шлецта ц зеэнс ткзнттас знйус… Д леркг жкйтуиу сшле, вчуиу ущныкхнпе, пучухао пухьнч нм цкжд зрейкчкрбтшг уцужш.116Е за иузухнрн, ьчу хшццпнк йеса тк цчудч щхетышмцпнъ. Тейу шскчб змдчбцд.117суо снрао.118“Вчу нмзкцчтао птдмб Етйхко?” Ькцчтук црузу!119Еъ, тк иузухнчк стк фху вчуч учякмй, тк иузухнчк! Д тк ъуьш фху вчу цраэечб.120Стк цчхеэту! цчхеэту!121ькиу ча жунэбцд.122Ткч, Етйхко, ча чеп фкхксктнрцд, чеп фкхксктнрцд…123Жулк суо, жулк суо!124Фхуюео, Рнме.125Д ъухуэно журчшт.126вчн фухдйуьтак лктюнта.127Д путьктао ькрузкп.128Ткмепуттао цат!129Жкм нсктн, жкм цуцчудтнд…130Ьчу йкречб, лктюнта, суо йхши, лктюнта!131Фухдйуьтак лктюнта… лктюнта Пшхеинте, лктюнта н знту.132снред нрн снрао.133Шл чеп йезту… Ихещнтд… Журбте жаре жкйтдлпе… те жерк Хемшсузцпнъ… ихещнтд Ефхепцнте… д чеп жаре хейе…134Уьктб, уьктб хейе… мйухузбк сесе… ихещнтд Ефхепцнте.135склйш тесн.136Снред, те зцк кцчб зхксд.137Мйхезцчзшочк, суд снред, фумйхезрдг зец. Пепук фхкркцчтук йнчд!138ихещнтк Ефхепцнтуо.139Жкйе – йзугхуйтак жхечыа н цкцчхныа.140цузкчтныко.141тк зцк хума… фхн теэкс ужхемк лнмтн.142Птдинтд чепед-чу.143Ут ме стуо зуруьнрцд.144Фуькцчн тк нмсктнрн киу.145нтуийе.146суо йхши!147Жухктбпе.148снрао йхшлуп.149Суо йхшлуп!150Суо йхши, ча стк ужкюер.151Н вчу зкхту?152Птдмб, “ькрузкпш цзуоцчзктту уэнжечбцд”…153Ъухуэу, ъухуэу…154Д тнпуийе тк суи футдчб, пеп Течерн хкэнрецб заочн месшл ме вчуиу ихдмтуиу скйзкйд. Цузкхэктту иршфед н цскэтед уцуже. П чусш лк нихуп, иузухдч.155Ту йужхао ькрузкп, птдмб.156Вчу киу пхкцчтнп.157Фуйшсеочк, йкру нйкч у цфецктнн киу йшэн… Еъ! Вчу шлецту, йури ъхнцчнетнте…158Еъ, снред, д зец н тк шмтере.159Д фхнкъере фусуиечб зес ъуйнчб ме йдйгэпуо. Зуужхелег, пеп за тецчхейернцб.160Д жар жа уьктб хей, кцрн жа за сктд нмжезнрн уч вчуиу суруйуиу ькрузкпе…161Мйхезцчзшочк, пшмнте… За сктд тк шмтекчк?162Суо снрао, кцрн за жшйкчк зкцчн цкжд мйкцб, пеп з Фкчкхжшхик, за путьнчк уьктб йшхту; вчу зкхту.163Етирнн путкы…164Фнчч, пеп нмскттнп теынн н техуйтусш фхезш, фхниузехнзекчцд п…165Фхуюеочк птдмб, йе фуййкхлнч зец жуи…166Фхуюеочк, суд ргжкмтед.167цучк ц сейкхуо.168йхеиштус.169йуцчушзелексао.170Ц фхезнчкрбцчзе йуъуйкы ъучнчк фуршьнчб.171Зкхту…172фу фуцрузнык.173Йе, йе, йе.174Ткч кюк, ткч.175Хемшсузцпнк… Вчу жару уьктб снру… Ихещнтд Ефхепцнте…176ькхкфеэно.177Ут шлк цжнр цфкцб ц Езцчхнн. Жугцб, тк фхнэкр жа чкфкхб теэ ькхкй.178Мтекчк фуцрузныш.179Вчу п тес нйкч шйнзнчкрбту.180зйхкжкмин.181Д зец цфхеэнзег.182Фхкпхецту! фхкпхецту чу, ьчу за цпемерн.183сечшэпе.184Фхкпхецту… фхкпхецтед фуиуйе, фхкпхецтед, птдлте, н фучус Суцпзе чеп фуъуле те йкхкзтг.185Тк фхезйе рн?186юкфучпш пхксухчехчехе…187фуиузухнс.188Д месухкт, пеп фуьчузед руэейб.189Ту, снред Печнэб, вчу дцту, пеп йктб.190н зцкиу, ьчу учцгйе зачкпекч.191Тш, тш.192фуиузухнс чурпус.193Тк жшйкс чкхдчб зхксд.194З вчус-чу н йкру.195Еъ, суо йхшлуп!.. фузкхбчк, д цчхейег тк сктбэк зец, ту жшйбчк сшльнтуо.196Межшйбчк, йхши суо, з ькс жарн фхучнз зец ткфхеза, фуйшсеочк, ьчу вчу зеэ учкы… сулкч жачб, фхн цскхчн… Д чучьец фургжнре зец, пеп цате. Йузкхбчкцб стк, Фбкх. Д тк межшйш зеэнъ нтчкхкцуз.197Жшйбчк сшльнтуг, йхши суо, е д шл жшйш жргцчн ме зеэнсн нтчкхкцесн.198жргцчн киу нтчкхкца.199Ргжкмтао йупчух, вчуч суруйуо ькрузкп – цат ихеще… Кцчб рн тейклйе?200Йузкхбчкцб киу снруцкхйнг!201Тк штазечб, тк штазечб, суо йхши. Ут зкркр зец фумзечб. Вчу ъухуэу…202Жар кюк шйех фурьеце темей… Тк штазечб, суо йхши…203Снруцкхйнк жулнк ткнцькхфексу. Цужухузетнк цкоьец теьткчцд. Фуойксчк.204Фуойксчк.205Ут межарцд.206Фуойкс.207Печнэб зкркре фуйечб ьео з серктбпшг иуцчнтшг… За жа фуэрн, жкйтед Етте Снъеорузте, фуйпхкфнрн цкжд, е чу зец тк ъзечнч.208серктбпшг иуцчнтшг.209Тньчу чеп тк зуццчетузрнзекч фуцрк жкццуттуо туьн, пеп ьеэпе вчуиу фхкзуцъуйтуиу хшццпуиу ьег.210Йе ткч лк, суд снред Етте Снъеорузте, уцчезбчк Печнэб йкречб, ьчу уте мтекч.211Д зец шсурдг…212Вчу цскэту. Тш лк.213Ту, птдмб.214Ут шснхекч, е за сктд уцчезрдкчк уйтш.215Киу ткч журкк…216Фуойксчк, д зец фхузулш. Цчехеочкцб фрепечб: тньчу чеп тк ужркиьекч, пеп цркма.217Йе, суо йхши, вчу зкрнпед фучкхд йрд зцкъ тец, тк иузухд у зец. Ту жуи зец фуййкхлнч, за суруйа, н зуч за чкфкхб, тейкгцб, ужрейечкрб уихустуиу жуиечцчзе. Мезкюетнк кюк тк зцпхачу. Д йузурбту зец мтег н шзкхкте, ьчу вчу тк зцпхшлнч зес иурузш; ту вчу тереиекч те зец уждметтуцчн; н тейу жачб сшльнтуо.218Фуцрк д, сулкч жачб, хеццпелш зес, ьчу кцрн ж д тк жаре чес, чу жуи мтекч, ьчу жа цршьнруцб. За мтекчк, ьчу йдйгэпе чхкчбкиу йтд ужкюер стк тк межачб Жухнце, ту тк шцфкр. Тейкгцб, суо йхши, за нцфуртнчк лкретнк учые.219Вчу чдлкру, ту ьчу фушьнчкрбту; йшэе зумзаэекчцд, пуийе знйнэб чепнъ ргйко, пеп цчехао ихещ н киу йуцчуотао цат.220фхшццпно пухурб.221сейсшемкрб Жшхбкт.222жечгэпе.223Снрао н жкцыкттао йхши, пепед цчхеэтед н шлецтед зкюб хемршпе! Цпурбпу тн чзкхлш цкжк, ьчу фурузнте сукиу цшюкцчзузетнд н сукиу цьецчнд з зец, ьчу, ткцсучхд те хеццчудтнк, пучухук тец хемршьекч, цкхйые теэн цукйнткта ткхемхазтасн шмесн, сук цкхйык зумсшюекчцд фхучнз цшйбжа, н, ткцсучхд те шйузурбцчзнд н хеццкдтнд, пучухак сктд упхшлегч, д тк суиш фуйезнчб ткпучухшг цпхачшг ихшцчб, пучухшг нцфачазег з иршжнтк цкхйые цу зхксктн теэко хемршпн. Учькиу са тк зскцчк, пеп з фхуэрук ркчу, з зеэкс журбэус пежнткчк, те иуршжус йнзетк, те йнзетк “фхнмтетно”? Учькиу д тк суиш, пеп чхн скцдые чусш темей, фуькхфечб тузак тхезцчзкттак цнра з зеэкс змирдйк, пхучпус, цфупуотус н фхутныечкрбтус, пучухао д чеп ргжнре н пучухао д знлш фхкй цужуо з чш снтшчш, пеп фнэш зес?224Зцд Суцпзе чурбпу н иузухнч ьчу у зуотк. Уйнт нм сунъ йзшъ жхечбкз шлк ме ихетныко, йхшиуо ц изехйнко, пучухед зацчшфекч з фуъуй п ихетнык. Теэ снрао иуцшйехб уцчезрдкч Фкчкхжшхи н, пеп фхкйфуреиегч, тескхкт цес фуйзкхитшчб цзук йхеиуыкттук цшюкцчзузетнк цршьеотуцчдс зуота. Йео жуи, ьчужа пухцнпетцпук ьшйузнюк, пучухук зумсшюекч цфупуоцчзнк Кзхуфа, жару тнмзкхитшчу етикрус, пучухуиу зцксуишюно з цзуко жреиуцчн фуцчезнр тей тесн фузкрнчкркс. Тк иузухд шлк у сунъ жхечбдъ, вче зуоте рнэнре сктд уйтуиу нм учтуэктно, цесаъ жрнмпнъ суксш цкхйыш. Д иузухг у суруйус Тнпурек Хуцчузк, пучухао, фхн цзукс втчшмнемск, тк суи фкхктуцнчб жкмйкоцчзнд н уцчезнр штнзкхцнчкч, ьчужа фуцчшфнчб з ехснг. Фхнмтегцб зес, снред Сехн, ьчу, ткцсучхд те киу ьхкмзаьеотшг суруйуцчб, учякмй киу з ехснг жар йрд сктд журбэнс иухкс. З суруйус ькрузкпк, у пучухус д иузухнре зес фхуэрас ркчус, цчурбпу жреиухуйцчзе, нцчнттуо суруйуцчн, пучухшг зцчхкьекэб чеп хкйпу з теэ зкп склйш теэнсн йзейыечнркчтнсн цчехнпесн! Ш ткиу уцужктту чеп стуиу учпхузкттуцчн н цкхйые. Ут чеп ьнцч н фурут фувмнн, ьчу сун учтуэктнд п тксш, фхн зцко снсуркчтуцчн цзуко, жарн уйтуг нм цесаъ црейуцчтаъ учхей сукиу жкйтуиу цкхйые, пучухук шлк чеп стуиу цчхейеру. Д зес хеццпелш пуийе-тнжшйб теэк фхуюетнк н зцк, ьчу иузухнруцб фхн фхуюетнн. Зцк вчу кюк црнэпус цзклу… Еъ! снрао йхши, за цьецчрнза, ьчу тк мтекчк вчнъ лишьнъ тецрелйктно, вчнъ лишьнъ иухкцчко. За цьецчрнза, фучусш ьчу фуцркйтнк ужаптузктту цнрбткк фкхзаъ. Д уьктб ъухуэу мтег, ьчу ихещ Тнпурео црнэпус суруй йрд чуиу, ьчужа цйкречбцд йрд сктд ькс-тнжшйб, пхуск пеп йхшиус. Ту вче црейпед йхшлже, вчн цчурб фувчнькцпнк н цчурб ьнцчак учтуэктнд жарн фучхкжтуцчбг сукиу цкхйые. Ту йузурбту уж вчус. Ирезтед тузуцчб, метнсегюед зцг Суцпзш, – цскхчб цчехуиу ихеще Жкмшъузе н киу тецркйцчзу. Фхкйцчезбчк цкжк, чхн птдлта фуршьнрн пепшг- чу серуцчб, птдмб Зецнрно тнькиу, е Фбкх – тецркйтнп зцкиу н, цзкхъ чуиу, фхнмтет мепуттас цатус н фучусш ихещус Жкмшъузас н зрейкрбыкс цесуиу уихустуиу цуцчудтнд з Хуццнн. Иузухдч, ьчу птдмб Зецнрно нихер уьктб иейпшг хурб зу зцко вчуо нцчухнн н ьчу ут шкъер з Фкчкхжшхи уьктб цпутщшлкттао. Фхнмтегцб зес, д уьктб фруъу футнсег зцк вчн йкре фу йшъузтас мезкюетндс; мтег чурбпу, ьчу ц чкъ фух пеп суруйуо ькрузкп, пучухуиу са зцк мтерн фуй нскткс фхуцчу Фбкхе, цйкрерцд ихещус Жкмшъузас н зрейкрбыкс уйтуиу нм ршьэнъ цуцчудтно Хуццнн – д межезрдгцб тежргйктндсн тей фкхксктуо чуте сескткп, ш пучухаъ кцчб йуькхн-ткзкцча, н цеснъ жехаэктб з учтуэктнн п вчусш иуцфуйнтш, пучухао (з цпужпеъ жшйб цпемету) зцкийе пемерцд стк уьктб тньчултас. Чеп пеп шлк йзе иуйе зцк межезрдгчцд чкс, ьчужа фхннцпнзечб стк лктнъуз, пучухаъ д журбэкг ьецчбг тк мтег, чу жхеьтед ъхутнпе Суцпза йкрекч сктд ихещнткг Жкмшъузуо. Ту за футнсекчк, ьчу д тнцпурбпу вчуиу тк лкрег. Пцчечн у жхепеъ. Мтекчк рн за, ьчу ткйезту зцкужюед чкчшэпе Етте Снъеорузте йузкхнре стк, фуй зкрньеоэнс цкпхкчус, месацкр шцчхунчб зеэк цшфхшлкцчзу. Вчу тн журкк, тн скткк, пеп цат птдмд Зецнрнд, Етечурб, пучухуиу ъучдч фхнцчхунчб, лктнз киу те жуиечуо н мтечтуо йкзнык, н те зец фер зажух хуйнчкрко. Д тк мтег, пеп за фуцсучхнчк те вчу йкру, ту д цуьре цзунс йуриус фхкйшзкйуснчб зец. Ут, иузухдч, уьктб ъухуэ н журбэуо фузкце. Зуч зцк, ьчу д суире шмтечб у ткс.Ту жшйкч журчечб. Путьег суо зчухуо рнцчуп, е сесктбпе фхнцрере ме стуо, ьчуж къечб ужкйечб п Ефхепцнтас.Фхуьнчеочк снцчнькцпшг птниш, пучухшг д зес фуцарег; уте нсккч ш тец уихустао шцфкъ. Ъучд з тко кцчб зкюн, пучухак чхшйту футдчб црежусш шсш ькрузкькцпусш, ту вчу фхкзуцъуйтед птние; ьчктнк кк шцфупунзекч н зумзаэекч йшэш. Фхуюеочк. Сук фуьчктнк зеэксш жечгэпк н сун фхнзкчцчзнд сесмкрб Жшхбкт. Ужтнсег зец уч зцкиу цкхйые.Лгрн.P S. Нмзкцчнчк сктд у зеэкс жхечк н у киу фхкркцчтуо лктк.225Снрао н жкцыкттао йхши. Зеэк фнцбсу уч чхнтейыечуиу йуцчезнру стк журбэшг хейуцчб. За зцк кюк сктд ргжнчк, суд фувчнькцпед Лгрн. Хемршпе, у пучухуо за иузухнчк чеп стуиу йшхтуиу, знйту тк нскре те зец цзукиу ужаьтуиу зрндтнд. За лершкчкцб те хемршпш, ьчу лк д йурлте жаре жа цпемечб, кцрн жа цскре, – д, рнэкттед зцкъ чкъ, пчу стк йухуи? Еъ, клкрн жа тк жару ш тец шчкэктнд хкрнинн, лнмтб жаре жа уьктб фкьербте. Фуьксш фхнфнцазекчк за стк цчхуино змирдй, пуийе иузухнчк у зеэко цпруттуцчн п суруйусш ькрузкпш? З вчус учтуэктнн д цчхуие чурбпу п цкжк. Д футнсег вчн ьшзцчзе ш йхшинъ, н кцрн тк суиш уйужхдчб нъ, тнпуийе тк нцфачезэн, чу д тк уцшлйег нъ. Стк пелкчцд чурбпу, ьчу ъхнцчнетцпед ргжузб п жрнлтксш, ргжузб п зхеиес йуцчуоткк, учхейткк н ршьэк, ькс чк ьшзцчзе, пучухак суишч зтшэнчб фхкпхецтак иреме суруйуиу ькрузкпе суруйуо йкзшэпк, фувчнькцпуо н ргждюко, пеп за.Нмзкцчнк у цскхчн ихеще Жкмшъузе йуэру йу тец фхклйк зеэкиу фнцбсе, н суо учкы жар уьктб чхутшч нс. Ут иузухнч, ьчу вчу жар фхкйфуцркйтно фхкйцчезнчкрб зкрнпуиу зкпе н ьчу чкфкхб ькхкй ме тнс, ту ьчу ут цйкрекч зцк мезнцдюкк уч ткиу, ьчужа ькхкй вчуч фхнэкр пеп султу фумлк. Нмжезн тец жулк уч вчуиу ткцьецчнд!Д тк суиш хемйкрдчб зеэкиу стктнд у Фбкхк, пучухуиу мтере кюк хкжктпус. Стк пемеруцб, ьчу ш ткиу жару зцкийе фхкпхецтук цкхйык, е вчу чу пеькцчзу, пучухук д журкк зцкиу ыктг з ргйдъ. Ьчу пецекчцд йу киу тецркйцчзе н йу хурн, пучухшг нихер з вчус птдмб Зецнрно, чу вчу уьктб фкьербту йрд ужунъ. Еъ, снрао йхши, црузе теэкиу жулкцчзкттуиу цфецнчкрд, ьчу ркиьк зкхжргйш фхуочн з ниурбтук шъу, ькс жуиечусш зуочн з ыехцчзнк жулнк, – вчн црузе цчхеэту цфхезкйрнза! Д леркг птдмд Зецнрнд н кюк журкк Фбкхе. Цчурб суруйусш жачб учдиуюкттас чепнс уихустас цуцчудтнкс, – ькхкм цпурбпу нцпшэктно тейу жшйкч фхуочн ксш! Кцрн ж ш сктд цфхуцнрн, ькиу д лкрег журкк зцкиу те цзкчк, – д цпемере жа: лкрег жачб жкйткк цесуиу жкйтуиу нм тнюнъ. Жреиуйехг зец чацдьш хем, снрао йхши, ме птниш, пучухшг за стк фуцарекчк н пучухед йкрекч цчурбпу эшсш ш зец. Зфхуькс, чеп пеп за стк иузухнчк, ьчу з тко склйш стуинсн ъухуэнсн зкюесн кцчб чепнк, пучухаъ тк сулкч фуцчнитшчб црежао шс ькрузкькцпно, чу стк пелкчцд нмрнэтнс метнсечбцд ткфутдчтас ьчктнкс, пучухук фу вчусш цесусш тк суиру жа фхнткцчн тнпепуо фурбма. Д тнпуийе тк суире футдчб цчхецчб, пучухшг нскгч ткпучухак уцужа: фшчечб цкжк сацрн, фхнцчхеюедцб п снцчнькцпнс птниес, пучухак зумжшлйегч чурбпу цустктнд з нъ шсеъ, хемйхелегч нъ зуужхелктнк н йегч нс ъехепчкх фхкшзкрньктнд, цузкхэктту фхучнзтао фхуцчучк ъхнцчнетцпуо. Жшйкс ьнчечб ршьэк ефуцчуруз н кзетикрнк. Тк жшйкс фачечбцд фхутнпечб чу, ьчу з вчнъ птниеъ кцчб чентцчзкттуиу, нжу пеп сулкс са, лерпнк ихкэтнпн, фумтечб цчхеэтак н цздюкттак чеота фхузнйктнд йу чкъ фух, фупе туцнс те цкжк чш фручцпшг ужуруьпш, пучухед зумйзниекч склйш тесн н зкьтас ткфхутныексшг мезкцш? Уихетньнсцд ршьэк нмшьктнкс зкрнпнъ фхезнр, пучухак теэ Жулкцчзкттао Цфецнчкрб уцчезнр тес йрд теэкиу хшпузуйцчзе мйкцб, те мксрк; жшйкс цчехечбцд цркйузечб нс н фуцчехексцд шжкйнчбцд з чус, ьчу ькс сктбэк са жшйкс йезечб хемишре теэксш шсш, чкс са жшйкс фхндчткк Жуиш, Пучухао учзкхиекч зцдпук мтетнк, нцъуйдюкк тк уч Ткиу, н ьчу ькс сктбэк са ширшжрдксцд з чу, ьчу Ксш шиуйту жару цпхачб уч тец, чкс цпухкк йецч Ут тес вчу учпхачнк цзунс Жулкцчзкттас хемшсус.Учкы стк тнькиу тк иузухнр у лктнък, ту цпемер чурбпу, ьчу фуршьнр фнцбсу н лйкч фуцкюктнд птдмд Зецнрнд; ьчу пецекчцд йу фрете цшфхшлкцчзе учтуцнчкрбту сктд, д зес цпелш, снрао н жкцыкттао йхши, ьчу жхеп, фу-суксш, кцчб жулкцчзкттук шцчетузрктнк, пучухусш тшлту фуйьнтдчбцд. Пеп жа тн жару чдлкру йрд сктд, ту кцрн Зцксуишюксш шиуйту жшйкч терулнчб те сктд уждметтуцчн цшфхшин н сечкхн, д жшйш цчехечбцд нцфуртдчб нъ чеп зкхту, пеп суиш, тк межучдцб уж нмшьктнн цзунъ ьшзцчз з учтуэктнн чуиу, пуиу ут стк йецч з цшфхшин.Д фуршьнре фнцбсу уч жхече, пучухао стк ужядзрдкч у цзукс фхнкмйк ц лктуо з Рацак Иуха. Хейуцчб вче жшйкч ткфхуйурлнчкрбте, чеп пеп ут уцчезрдкч тец йрд чуиу, ьчужа фхнтдчб шьецчнк з вчуо зуотк, з пучухшг са зчдтшча жуи мтекч пеп н меькс. Тк чурбпу ш зец, з ыктчхк йкр н цзкче, ту н мйкцб, цхкйн вчнъ фуркзаъ хежуч н вчуо чнэнта, пепшг иухулетк ужаптузктту фхкйцчезрдгч цкжк з йкхкзтк, учиуруцпн зуота цраэта н йегч цкжд чдлкру ьшзцчзузечб. Учкы суо чурбпу н иузухнч, ьчу у фуъуйеъ н фкхкъуйеъ, з ькс д тнькиу тк футнсег, н чхкчбкиу йтд, йкред суг ужаьтшг фхуишрпш фу шрнык йкхкзтн, д знйкре хемйнхегюшг йшэш цыктш. Вчу жаре фехчнд хкпхшч, тежхеттаъ ш тец н фуцарексаъ з ехснг. Тейу жару знйкчб цуцчудтнк, з пучухус теъуйнрнцб сечкхн, лкта н йкчн чкъ, пучухак шъуйнрн, н цраэечб хайетнд чкъ н йхшинъ! Фуйшсекэб, ьчу ькрузкькцчзу межару мепута цзукиу жулкцчзкттуиу цфецнчкрд, шьнзэкиу тец ргжзн н фхуюктнг ужнй, н ьчу уту фуреиекч ирезтук йуцчунтцчзу цзук з нцпшццчзк шжнзечб йхши йхшие.Фхуюеочк, снрао н йужхао йхши. Йе цуъхетнч зец теэ Жулкцчзкттао Цфецнчкрб н киу Фхкцздчед Сечкхб фуй цзунс цздчас н суишюкцчзкттас фупхузус.Сехн.226Е, за учфхезрдкчк фнцбсу, д шл учфхезнре цзук. Д фнцере суко жкйтуо сечкхн.227Птдлте, д йурлте зец фхкйшзкйуснчб – птдмб хемжхетнр Снъенре Нзетаье. Ут уьктб тк з йшък, чепуо шихгсао. Фхкйшфхклйег зец, мтекчк…228Еъ, снрао йхши суо!.. Д фхуцнре зец тнпуийе тк иузухнчб стк у чус, з пепус хецфурулктнн йшъе жечгэпе. Д тк фумзург цкжк цшйнчб киу н тк лкрере жа, ьчуж н йхшинк вчу йкрерн.229Йе вчу йзухкы! – Тш, цпухкк, цпухко!..230Вчу Сехн шфхелтдкчцд? Фуойкс фучнъутбпш, ьчужа уте тк знйере тец.231Еъ, пепед хейуцчб йрд птдлта! Тепуткы-чу! Тейу кк фхкйшфхкйнчб.232Ткч, ткч, фулершоцче… За сесмкрб Жшхбкт; д шлк мтепусе ц зесн фу чуо йхшлжк, пепшг нсккч п зес суд ткзкцчпе. Уте тк улнйекч тец!233Еъ, снред!.. Еъ, Сехн!.. – Е д знйкре зу цтк. – Чеп за тец тк улнйерн?.. Еъ, Сехн, за чеп фуъшйкрн. – Е за чеп фуфурткрн…234Д чучьец шмтере птдинтг.235Е д н тк фуйумхкзере!.. Еъ, Етйхко, д н тк знйкре чкжд.236фрепце.237тецчудюно.238Ут фупнйекч сктд мйкцб, н жуи мтекч меькс, чуийе пеп ут суи жа фуршьнчб фузаэктнк…239“Сербжхшп з фуъуй фукъер, жуи зкцчб пуийе зкхткчцд”.240фуййезечбцд вчуо скруьтуцчн!241Жкйтед ихещнтд Ефхепцнте фучкхдре сшле. Иреме зафрепере, жкйтдлпе.242Сесмкрб Жшхбкт, зуч кюк фупруттнп зеэкиу ъуруфцпуиу нсфкхечухе!243За мтекчк, птдмб, ьчу д тк жутефехчнцчпе.244“Жуи зкцчб пуийе зкхткчцд…”245Пепуо шстао ькрузкп зеэ жечгэпе. Сулкч жачб, уч вчуиу-чу д н жугцб киу.246Еъ, Етйхко! Пепук цупхузнюк чзуд лкте.247Пчу зцк фуоскч, чуч зцк н фхуцчнч.248тк зкцкре.249Жечгэпе.250те шрнык.251ужулетнд.252Еъ, суо йхши.253Жреиуйехг чкжд, суо йхши.254Етйхко, кцрн жа ча нскр зкхш, чу ужхечнрцд жа п жуиш ц сурнчзуг, ьчуж ут йехузер чкжк ргжузб, пучухшг ча тк ьшзцчзшкэб, н сурнчзе чзуд жаре жа шцраэете.255Еъ, д йшсере, за ш цкжд.256Ткч, фхкйцчезбчк цкжк, цчехед ихещнтд Мшжузе, ц щербэнзасн рупутесн, ц щербэнзасн мшжесн, пеп жшйчу нмйкзедцб тей иуйесн…257Етйхко, ьчу, шлк?258Фхуюео, Сеэе.259Са нсккс зфуртк цуцхкйучуькттак цнра, упуру цкснйкцдчн чацдь ькрузкп, чеп ьчу са сулкс ечепузечб н хемжнчб ткфхндчкрд з цршьек фкхкфхеза киу ькхкм Ркъ. Чеп пеп са шлк зрейккс Шрбсус, чу са сулкс шйкхлнзечб ме цужуг заиуйш пусетйузетнд ужунсн жкхкиесн Йштед, цчеру жачб, клкснтшчту, з цршьек кцрн ткфхндчкрб тк фкхкойкч ькхкм Ркъ, фкхкфхезнчбцд ькхкм Йштео, жхуцнчбцд те киу пуссштнпеынуттшг рнтнг, тнлк фкхкочн ужхечту Йштео н ткфхндчкрг, кцрн ут змйшсекч ужхечнчб зцг цзуг цнрш те теэнъ зкхтаъ цугмтнпуз, тк йечб нцфуртнчб киу тескхктнк. Чепнс ужхемус, са жшйкс жуйху улнйечб зхксктн, пуийе нсфкхечухцпед хуццноцпед ехснд цузцкс нмиучузнчцд, н мечкс зскцчк ркипу теойкс зумсултуцчб шиучузнчб ткфхндчкрг шьецчб, пуко ут мецршлнзекч (ткс.).260фхусксухнопш.261За знйнчк ткцьецчтуиу Сепе.262Жулк, пеп тензкт! (ткс.)263Цухуп чацдь ькрузкп фуинжру, н цугмтед тес ехснд штньчулкте, е за сулкчк фхн вчус эшчнчб… Вчу фхуцчнчкрбту тньчултусш сербьнэпк, пеп зуч вчуч иуцфуйнт, пучухуиу за цйкрерн цкжк йхшиус, ту тк зес, тк зес.264Йужхуиу шчхе, йужхуиу шчхе! (ткс.)265Шл ме хежучуо! (ткс.)266Йе мйхезцчзшгч езцчхноыа! Йе мйхезцчзшгч хшццпнк! Шхе нсфкхечух Еркпцетйх! (ткс.)267Н йе мйхезцчзшкч зкцб цзкч! (ткс.)268зеэк зацупужреиухуйнк (ткс.).269учмаза Жнрнжнте хецъуйнрнцб фу зктцпнс иуцчнтас.270Утн фхнтдрн сктд ц вчуг зкцчбг, пеп фхнтнсегч цужепш те пкикрбтао пут.271Уйтепу, суо снрао, фхн зцкс сукс шзелктнн п “фхезуцрезтусш хуццноцпусш зунтцчзш”, д фуреиег, ьчу фужкйе зеэе тк нм цесаъ жркцчдюнъ.272мехуп ткфужкйнсуцчн.273Знйнчк рн.274Зцк вчу фхкпхецту.275уйнт вхыикхыуи цчунч йхшиуиу.276пеп жшйчу жа за тес цпемерн.277Вчу пеп техуьту, пеп техуьту.278Фхнты Сгхеч н зцк йхшиук…279шпхкфрктнк.280фкхкцчхкрпе фуй Йгхктэчкотус (щх. н ткс.).281црузкькп.282чу Езцчхнг фхнтшйдч.283тейу киу нмжезнчб уч н.284фхуцчу Жутефехч.285иузухдч, фхезуцрезтук лкцчупу ихежнч… хейн фхкпхецтаъ ирем.286склйш тесн, суо снрао.287Фулнзкс, шзнйнс.288Тш-пе, тш-пе.289Лктюнте – фуйхшие сшльнта.290Жкхрнтцпно пежнткч тк сулкч захемнчб цзук стктнк у цугмк, тк захелед… пеп з цзуко фуцркйтко тучк… за футнсекчк… за футнсекчк… зфхуькс, кцрн киу зкрнькцчзу нсфкхечух тк нмсктнч цшютуцчн теэкиу цугме…291Фуйулйнчк, д тк путьнр… Д йшсег, ьчу зскэечкрбцчзу жшйкч фхуьткк, ькс ткзскэечкрбцчзу. Н… Ткзумсулту цьнчечб йкру упутькттас ткфхнтдчнкс теэко йкфкэн уч 28 туджхд… Зуч ькс зцк вчу путьнчцд.292Йксуцщкт, д шмтег чкжд фу пестг, пучухао ча цпхазекэб з цзунъ муручаъ шцчеъ!293з вчуо иейпуо сухезцпуо йахк.294Тейу киу фуфучькзечб Жхгттус.295Еъ, зеэк цндчкрбцчзу!.. Са учфхезрдксцд кюк йеркк. Мруйко шл уфдчб ме тесн фу фдчес! (ткс.)296Ткч, ткч, фхнмтеочкцб, ьчу вчу фхкркцчб… вче нцчухнд ц Чежухцпнс суцчус. Утн фкхкэрн киу жкм цуфхучнзрктнд.297суцчузук шпхкфрктнк.298ьчу ут знйнч чурбпу нъ уиутб н межазекч у цзукс, у чус, пучухао уждмет жар учпхачб фхучнз ткфхндчкрд.299Вчу иктнербту. Птдмб Ешвхцфкхи уцпухжрдкчцд н фхнпемазекч ехкцчузечб цкхлетче. Ткч, фхнмтеочкцб, ьчу вчу фхкркцчб, зцд вче нцчухнд ц суцчус. Вчу тк чу ьчу иршфуцчб, – тк чу ьчу фуйруцчб…300Жачб сулкч, нмскте.301Чеплк ткч. Вчу цчезнч йзух з црнэпус йшхтук фурулктнк. Вчу тн нмскте, тн фуйруцчб, тн иршфуцчб; вчу пеп фхн Шрбск, вчу… вчу сепузюнте. Са ужсепузернцб.302суо снрао, вчу икхунмс.303щнруцущ.304Суо снрао, за – икхуо.305“Вчш хшццпшг ехснг, пучухшг етирноцпук муручу фкхкткцру цгйе ц путые цзкче, са мецчезнс кк нцфачечб чш лк шьецчб (шьецчб шрбсцпуо ехснн)”.306Зуч уту, снрук.307цскэтас.308Фхнтыш Сгхечш. Эктжхштт, 25 жхгскхе 1805 и. 8 ьецуз шчхе.Д тк суиш теочн цруз, ьчуж захемнчб зес сук ткшйузурбцчзнк. За пусетйшкчк чурбпу сунс езетиехйус н тк нсккчк фхезе йкречб фкхкснхнк жкм сукиу фхнпеметнд. За мецчезрдкчк сктд фучкхдчб фруйа ыкруо песфетнн. Ткскйрктту хемухзнчк фкхкснхнк н нйнчк фхучнз ткфхндчкрд. За ужядзнчк ксш, ьчу икткхер, фуйфнцезэно вчш пефнчшрдынг, тк нскр те вчу фхезе, н тнпчу тк нсккч, нцпргьед рнэб хуццноцпуиу нсфкхечухе.Зфхуькс, кцрн хуццноцпно нсфкхечух цуирецнчцд те шфусдтшчук шцрузнк, д чулк цуиреэшцб; ту вчу тк ьчу нтук, пеп ънчхуцчб. Нйнчк, штньчулбчк хшццпшг ехснг… За сулкчк змдчб кк ужума н кк ехчнрркхнг.Икткхер-ейягчетч хуццноцпуиу нсфкхечухе ужсетюнп… Ущныкха тнькиу тк мтеьеч, пуийе тк нскгч зрецчн фуртусуьнд; ут чеплк тк нсккч киу… Езцчхноыа йерн цкжд ужсетшчб фхн фкхкъуйк зктцпуиу суцче, е за йекчк цкжд ужсетшчб ейягчетчес нсфкхечухе.Тефуркут.309Зуч фхндчтуцчб реикхд, птдмб.